                         INSTITUTO CARO Y CUERVO
    ~                                      BOGOTA- COLOMBIA

    ~                                         APARTADO AÉREO 2   ooo2

                NOTICIAS CULTURALES
                NÚMERO 179                                                     19 DE DICIEMBRE DE 1975




        EL ESPAÑOL HABLADO EN EL AMAZONAS



        ENC UESTA EN LETICIA
        PARA EL ATLAS LINGÜÍSTICO ETNOGRÁFICO DE COLOMBIA


            El 17 de septiembre de 1975 viajó a Leticia        puesto perteneció al Perú desde su fundación
        el personal del Departamento de Dialectología          hasta 1922, cuando por el tratado Lozano-Sa-
        del Instituto Caro y Cuervo (Luis Flórez, Jefe         lomón, firmado en Lima, Colombia cedió al
        del Departamento, y los investigadores Jen ni e        Perú grandes extensiones de terreno sobre los
        Figueroa, Marina D ueñas, María Luisa R. de            ríos Amazonas y Putumayo; entonces el Puerto
        Montes y José Joaquín Montes) en compañía              de San Antonio pasó a formar parte de Co-
        del ilustre dialectólogo español Manuel Al var;        lombia. La entrega formal de los territorios en
        también formaron parte de la comisión las es-          disputa se hizo en el año de 1930. El día 19 de
        posas de los profesores Flórez y Alvar. El viaje       septiembre de 1932 el Perú asaltó militarmente
        en "jet" dura una hora y media, desde Bogotá,          el mencionado puerto, provocando un breve
        y buena parte del trayecto se hace sobrevolando        conflicto armado entre los dos países, que fue
        la inmensa selva amazónica. Los comisionados           solucionado por la Liga de las Naciones.
        del Instituto permanecieron en Leticia una se-             H oy Leticia es una ciudad que tiene entre
        mana, trabajando intensamente, en medio de             cinco y ocho mil habitantes, con servicios pú-
        fuerte calor, mucha humedad, mucho barro e             blicos aceptables, algunos buenos hoteles (hay
        impresionantes tempestades eléctricas.                 una importante corriente turística, sobre todo
            El capitán peruano Benigno Bustamante              del extranjero) y una población heterogénea
        fundó en 1867 un puesto militar al que llamó           en la que, sobre el primitivo fondo peruano, se
        Puerto de San Antonio (hoy Leticia). Este              ha injertado luego una cantidad de indígenas




Chanchama: especie de tapiz de origen vegetal sobre el que se pintan motivos de la fauna y la flora del Amazonas. E n la
chanchama de la izquierda se observan un caimán y una corvina y e n la de la derecha un caim án, el sol y unas palmeras.
                                                                         Hotel Anaconda: ofrece a los turistas una hermosa vista haci<
                                                                                              el río Amazonas.




                                                                         aculturados de las tribus circundantes, una por-
                                                                         ción considerable de brasileños y muchos in-
E statua del general Francisco de Paula Santander en el parque
                       principal de Leticia.
                                                                         migrantes del interior de Colombia, que se
                                                                         dedican especialmente al comercio y a diversos
                                                                         cargos en la administración secciona! y local.
                                                                             La comisión del Instituto Caro y Cuervo
                                                                         recogió en Leticia los materiales pertinentes
                                                                         para el Atlas Lingüístico-Etnográfico de Co-
                                                                         lombia, amplió algunos temas para trabajos mo-
                                                                         nográficos, aparte del Atlas, y recogió algunas
                                                                         muestras de varias lenguas indígenas, con mi-
                                                                         ras a un próximo análisis de las mismas.
                                                                             Las encuestas se hicieron en el casco urbano
                                                                         de Leticia y en caseríos cercanos: San José, Na-
                                                                         zaret, Arara, subiendo a todos por el río Ama-
                                                                         zonas.
                                                                             Como con la mayoría de los materiales re-
                                                                         cogidos se piensa publicar un estudio especial
                                                                         sobre aspectos lingüísticos y etnográficos de Le-
                                                                         ticia, me limito aquí a dar una noticia suma-
                                                                         rísima de algunos rasgos del español hablado
                                                                         en esa localidad.

                                                                          19-Como puede suponerse por la situación de
                                                                             Leticia en la frontera entre tres países (Co-
                                                                             lombia, Brasil Y, Perú) y por la heteroge-
                                                                             neidad de su población, la localidad es
                                                                             punto de confluencia de muy diversas for-
                                                                             mas idiomáticas : lenguas indígenas, diver-
                                                                             sas modalidades del español colombiano,
                                                                             portugués del Brasil y hasta otras lenguas
                                                                             europeas (inglés, francés, alemán, italiano)
                                                                             que hablan los turistas.
                                                                             La mayoría de la población comprende,
                                                                             por lo menos, el español y el portugués;
            A este pez en Leticia lo llaman pintadillo, en el Perú           algunos hablan o entienden además diver-
                   tigre súngaro y en el Brasil capararí.                    sas lenguas indígenas americanas.

                                                                     2
H ermosa ca lle leticiana, sombreada por esbeltas palmeras de
             canangucho ( Mauritia Minor Burret).




         29-El español de Leticia es un hablar de fron-
            tera, con rasgos de criollización más o me-
            nos notorios.                                             Parque y río Amazonas vistos parcialmente desde la azotea del
                                                                                          Hotel Anaconda.
         a-En la fonética resaltan sobre todo:

         1) La extrema debilidad de las vocales inacen-
              tuadas, que a veces desaparecen del todo,
              y la metafonía de a, o inacentuadas: la a
              se palataliza con alguna frecuencia, inclu-
              so hasta e, y la o se hace ocásional y espe-
              cialmente redondeada.
         2) La pronunciación muy frecuente de las in-
              tervocálicas -b-, -d-, -g- como oclusivas.
         3)   Frecuente desaparición de la n con nasa-
              lización de la vocal precedente: cuando:
              kwado.
         4)   Pronunciación ocasional (S. José) de l ve-
              lar.
         5) -r final débil o reducida a cero.
         6)   Yeísmo total. La y puede ser fricativa nor-
              mal ocasionalmente africada o, por otra
              parte, relajada.
         7)   Con alguna frecuencia la n es velar.

          b-En la morfosintaxis son particularmente
            notorios los siguientes fenómenos :
         1)   Neutralización de las oposiciones masculi-
              no-femenino en los adjetivos : "está mojao
              la selva", "la carne que<,1aba botao", etc.
         2)   Frecuente desaparición de la -s redundante
              del plural: "unos casquete", etc.                     Disfraz ticuna en la fiesta de la pelazón. La másca ra
                                                                    no pertenece a esta cultura. La corona la. usa la mu-
         3)   Elisión de artículos, preposiciones y otros           chacha sometida a la pelazón o ceremonia con la
              elementos de enlace: "lo saben médicos",              cual se celebra el paso de la niñez a la pubertad.

                                                                3
                                                                                    Casas a orillas del Amazonas.




                                                                           "no hice prueba de tomar", "vamos derri-
                                                                           bar", etc.
                Frondoso árbol de "pomarroso" .                       4)   Frecuencia de la construcción con pronom-
                                                                           bres-objeto redundante (igual que en ha-
                                                                           blas del sur de Colombia) : "se lo pela",
                                                                           "se lo amarra", "se lo lleva", etc.
                                                                      5)   Neutralización de la oposición entre las
                                                                           formas verbales de la 1~ y 3~ person a del
                                                                           sing.: " [yo] no sabe", etc.
                                                                      6)   Formas de copretérito en -iba en vez de
                                                                           -ía (¿portuguesismo?): "Yo sabiendo le
                                                                           deciba".
                                                                      7)   Uso de la construcción dejar   +
                                                                                                          gerundio,
                                                                           como en el suroccidente de Colombia: "se
                                                                           deja armando la puerta del corral".

  LETICIA. - Manuel Alvar y Luis F lórez esperan a un m-              8)   Uso de mismo en forma similar a la usual
     fo rmante ind ígena, en las afueras de la población.                  en el Río de La Plata : "le da miedo mismo
                                                                           a uno".


                                                                       e-Léxico

                                                                          Como es obvio, el léxico ofrece elementos
                                                                      de las distintas lenguas en contacto: a veces
                                                                      Jos hispanohablantes usan un nombre que sa-
                                                                      ben que es brasileño porque, dicen, no cono-
                                                                      cen el correspondiente castellano; p. e. basuriña,
                                                                      la planta llamada en el interior del país es-
                                                                      cudilla, teatino o paraguay,· chuchubacha o
                                                                      chuchubaJa, .-:ierta planta medicinal, etc.
                                                                          En fitónimos y zoónimos abundan las vo-
                                                                       ces procedentes de diversas len guas indígenas
D on Ma nuel Alvar, don H eriberto Ur ibe y doña Marina D ueñas       .de la región : asaí, cananguche, chambira, etc.,
   al pie de la ramada donde los ticunas procesan la fariña.          diversas especies de palmeras; guangana, una

                                                                  4
              Tipo de vivienda leticiana.




especie de jabalí o cerdo salvaje; tatú, armadi-
llo; paucar, cierta serpiente, etc.
    Todos los comisionados del Instituto Caro
y Cuervo agradecen de la manera más cordial                  José García, hablante del dialecto muinane, y un acom pañan te,
la ayuda que para el desarrollo de sus labores                                     Francisco Martínez.
les prestaron diversas personas de Leticia: los
propietarios de los hoteles Ticuna y Anaconda,
que facilitaron transporte para viajes por el río
Amazonas; las diversas personas que colabora-
ron como informantes, con gusto y buena vo-
luntad ; y, muy especialmente, don H eriberto
Uribe, quien con generosidad, desinterés y di-
namismo extraordinarios hizo todo lo posible
para facilitar nuestra labor, conectándonos con
per:sonas adecuadas y procurando hacer grata
nuestra permanencia en Leticia y alrededores.



                  FOLCLOR
VERSIONES DE ALGUNAS LEYENDAS
                 E L COTOMACH ACO

DE   GLADYs    D E BoLÍvAR:


    Del cotomachaca dice que es una boa, tiene dos
cabezas. Por'a cabeza de arriba, pues mantiene en
la rama arriba y abajo está en la tierra y caa animal
que pasa, la de boca de abajo cacea de tierra, an ima-
les de tierra y de arriba los anima les así como mico,
aves, cacea. De eso mantiene. Hasta remienda a los
coto, así como habla los mico, los animales, mejor
dicho, todo. Es una sola pero se reparte en dos
cabeza. Eso d ice que vive por el Perú, en la selva,
en cananguchal, como quien decí una lagu na, ayá
vive, ahí donde que está ese animal nadie va porque
es peligroso.

DE   MANt:EL    CuRITIMA:

    Como yo de muchacho oía que contaban, enton-
ces me decían . . . cuando se van por ayá dicen, hay                   iña leticiana y tipo de silla.

                                                         S
    O rilla colombiana del Amazonas subiendo de Leticia.                         Tinaja para el agua, la chicha o el guarapo.




                                                                         una culebra de dos cabezas que viven en la selva o
                                                                         mejor dicho donde nadie anda, ¿no? E se le cuelga la
                                                                         cabeza al hijueputa palo que tiene 50 m etros o más
                                                                         de alto, la otra cabeza por ayá del lao de tierra. E se
                                                                         va comiendo de aquí (abajo) todo lo que pasa,
                                                                         sea cristiano, sea an im al lo va comiendo; de ayá
                                                                         com e los micos.
                                                                            Ayá están dos estranguladas. así, ¿no? Ayá come
                                                                         entonces; la barriga la tiene así hinchada. De ayá
                                                                         come : tá, tá. De ay á come acá y de ayá viene acá
                                                                         y cuando se ca nsa, se quiere subir:     rr;
                                                                                                                 el otro viene
                                                                         ahí pa'bajo. Ese es el cotomachaco que dicen de dos
                                                                         cabezas.
Lancha sumin istrada generosamente por el se ñor Mike T salickis             Ese atrái, por e¡emplo, aquí, usté, mi se ñora, se
para el via je que los investiga dores del Atlas real izaron entre       pasa por ayá entonces andando por ayá. . . cuando
                       Leticia y Sa n José.                              la mira y usted, mijo, s'entrega, jala : us, tás; te cogió,
                                                                         te ti ra p'arriba, ya ta'dentro, él te va tragar.
                                                                            Andando lejos si se le encuentra, grita lo mismo
                                                                         que un co ~o ; wo, wo, wo, para yamar, para que
                                                                         coma, ¿no? la gente dice yo voy a matar un coto
                                                                         y se van con la escopeta a buscarlo, cuando ¡ uh !
                                                                         antes que vaya ... le jala él y se lo come y tranquilo
                                                                         deja la escopeta ah í.



                                                                                          E L      BUF E O

                                                                         DE NIÑOS DE   10 A ]2 AÑOS DE L P UERTO DE LETICIA
                                                                         (hablan portugués y español):


                                                                            C uando él mira nosotros, eyos juega. Eyos cogen
                                                                         pescado .. Eyos yeva n u no pal'fondo del agua. Hay
                                                                         macho y hembra.
                                                                             Cuando uno está así. . . en la orilla, eyos tan
En las afueras del aeropuerto de Leticia, Manuel Alvar, Mike             saltando y cuando eyos miran q ue uno les da con-
                Tsalickis y H eriberto Uribe.                            fianza, eyos yevan uno.

                                                                     6
Esta bolsa de cumare es una muestra de las artesanías en Leticia.               Chanchama con dibujo de tigre pintado.




             Eyos yama uno pa bañar con eyos y ahí eyos
          yeva. Eyos dan fr uta, así y ahí uno se enca nta, lo
          yeva pa'l agm. É! queda como gente.

          DE MARÍA      CACH ! Ql:E   DE   V EGA :

             E l bufeo, el boto: pues que, ese también se tras-
          parenta es que a gente, ¿no? roba gente, roba las
          mujeres, cuando esperan, ¿no? Eso fu e antes tamién,
          ahora ya no. Que roba, que yeva cuando se enamo-
          ra de una mujer, se aparece en forma del enamorao.

          DE   P EDRo   Roovc:
              El bujeo, un animal pero él incanta a la gente,
          lo lleva pa'l agua. La persona a veces siente como
          aburrida, se tira l'agua. E l diente d 'él lo sacan es        NAZARETH. -     Don Manuel Alvar interroga a un indígena
          pa'cer así brujería, ¿no ? Eso dicen la gente. Quien                                 ticuna.
          usa eso se vuelve loco, ese diente es como malo ...

          DE MAN C EL     CuR !T!MA:

              Uno se va trabajar por ayá y viene a la una, tre
          de la mañana de pesca r, ¿no ? Entós la mujer
          queda sola o los hij os por ayá, entonces ese tipo ya
          se a usa (no del cuerpo, sino se trasjorman en ser
          un grandes hombres), las viene a m anosiar. Cuando
          ya yegamo entonces y hay perro, ¿no? que cría en
          la casa, ¿no? comienza a auyar: uá, uá, uá.
              - Ole, ¿qué pasa, mierda ah í? ¿Q ué pasó, ca-
          rajo? Agarró u n machete, yo ... a ver, si yo la en-
          cuentro; si es cn st1ano, pue$ q ue d iga, ¿no serta ?
          Entonces si e5 cristia no es pa que diga : Respo ndo,
          no me m ate.
              Pa qué ~o voy a matá si no é ; pt ro si es el bujeo
          se desaparece, corre pa'l agua, se m ete al agua y
          nunca se le ve.
              Es qu'eso en Leticia cuando a veces que toman
          cerveza ¡Ay Dios, mire, no le digo ment iras, por               AZARETH. -     Algunos de los indígenas in terrogados por
          Diosito, le cuento por Dios. D ios está oye ndo lo que                       Manuel Alvar y Luis Flórez.

                                                                    7
NAZARETH. - Don Manuel Alvar interroga al curaca (jefe o        NAZARETH. - Otro momento del interrogatorio al jefe m -
     cacique) ticuna Antonio Hernández Venancio.                       dígena Antonio Hernández Venancio.




                                                                 yo digo ayá en el cielo: vanas veces he visto, escu-
                                                                 chado y tomado con eyos. . . Pa mujeres son
                                                                 mierda esos bichos. Le trasf9rma la criatura pa
                                                                 dentro, la mujer se pone a dormi r, la goza a la
                                                                 muj er el hombre y la besa.
                                                                     (Los hijos) salen en animales ya, con así con
                                                                 rabitu o cualquiera cosita, claro. Ya sale de tres
                                                                 meses. Si está con eso pues ya a los tres meses: ¡A y,
                                                                 que me duele; de que ya sale sangre ya porque va
                                                                 caerse. Hace un trueno así como ES, té, fS, ahí ~e
                                                                 cayó. Listos de golpe . . . se lo yevó.
                                                                     (El bujeo) está andando en el río, él puede ir a
                                                                 dondequiera, por ayá onde q uiera. El sube, cuando
                                                                 ya él conoce, por ejemplo aquí él no puede subir,
 NAZARETH. -      Un sector del pequeño caserío indígena.        porque aquí es caserío, los perro : guau, guau. En-
                                                                 tonces ya él sospecha: ayá me matan, m ejor no.
                                                                 Entonces hay que buscar silencio ...
                                                                     (Sale a emborracharse en el pueblo pero) ¡qué
                                                                 le van a conocer! está tomando así como estoy yo,
                                                                 se pone ahí . . . y él gasta lo que él puede gastar:
                                                                 4:000, 5.000 soles en la noche.
                                                                     Él tiene aquí en la cabeza un huequito y él cuan-
                                                                 do se ponga el sombrero, así, qué! no se deja y él
                                                                 está borracho no le gusta que le quiten el sombrero
                                                                 porque si no ahí esta el peligro d'él.

                                                                 DE G LADYS DE BoLÍvAR :


                                                                      Ese animal vuelve'n gente, ese animal le p resenta a
                                                                 las personas que utiliza el di,ente del bujeo o sea mata
                                                                 los bujeo y les saca los diente, a esas persona que
                                                                 se presenta. Porque lo más principal usan los jóve-
                                                                 nes, eso lo dicen por aquí pusanga, par'eso lo utili-
                                                                 za, pa dañar a las mujeres, para hacer m alificio.
                                                                      Eso lo preparan para hacé malificio a las mujer,
             NAZARETH. -       Vista parcial.                    si .. . por ej em plo si una muchacha no le quiere a un
                                                                 joven, entón con ese le atrae para eso lo utiliza.

                                                            S
    A vece pa'cé malificio lo cogen, no es porque
lo quiera la muchacha sino para hacer su maldad.
 Del diente, un líquido uno prepara, ese diente uno lo
raspa bien raspadito, pura cenicita, se le prepjara
con cualquier aceite y eso le un ta a la muchacha y
con eso eyo vuelve loca. Y eso aquí mucha gente
lo utiliza. Para eso no má lo matan. Eso parece al
joven o a las persona que tiene los diente, a esas
personas se le parece, pero así a cualquiera no. Le
conversa, que por qué lo hizo así, que por qué lo
había matao; peor si no sabe utilizá el diente, él se
lo yeva debajo del agua, _lo mat7J ayá. La persona
entre sus sueño lo yeva ·y se muere: Así de día está
a hí sentao, se va de corona por sí mismo al agua
y no vuelve a parecer más.
    Si el joven ese que cogió los diente de bujeo,
le unta a la mujer, entonce le parece a eya, le apa-
rece u n hombre, pero es bujeo . .. y si es a U7J hom-
bre le apare: e una mujer.


DE   R AI ML'N DO   C t:RI CO:


     Ú n icamente cuando uno va pa ... así en la oriya
del río, por a hí uno encuentra un bujeo d'ese grande,
sale a bojiar y cuando es bravo, pues ya lo pe rsig ue
a uno, boya por debajo de la canoa y se hace un                Am plia calle del Puerto de Leticia sombreada por palmeras.
espumero por ayá y después vuel ve tern ar, hasta
en la canoa se sube para . . . dar miedo a uno. C la ro,
uno de aquí pues n o siente miedo, pero en cambio
si. . . uno de por áhi . . . como, así, viene usted, le
da miedo el bujeo, que basta sí se viene.
    Le gusta jugar cor¡ la gente. El bujeo no hace
nada a naclis, pero cla ro que si. . . ve usted ...
encuentra usted u na cocha, ahí sí e ta'l montoneras,
q ue da miedo, ¡mija!, a u no, le da susto.
     Ahí está7J los pescaítos, entonces eyos ta7J ahí,
sa lta por acá, salta por ayá y bueno cua ndo ya quie-
re7J asusta r uno, se viene y gritan: aggj ... ¡un
susto! ... un bujeo d 'ese co!orao, eso es el más ...
Hay tres clases de bujeo, el pequeño y el colorao
gra nde y hay otro med io redondo tam bié7J. H ay
tres clases de bujeo .. . ·E l gra nde mide tres metros
cast. ..
    Ese no (lo pescan) , ese se sabe, aquí mism o
se sabe, pero aquí mismo no se ha visto, ¿no? si
es verdá (que se transforman en hombres) . Los vie-
jos antiguos, que nos contaban hay veces, ¿no ? Di-
cer¡ . . . voy a co ntar lo que dicen los viejos, ¿ no ?
Dedan, ¿ no? que cuando anteriorme nte que la
mujer ele uno a veces quedaba una casa sola y eyos
hacían pues, como el ma rido mismo, subían de la
oriya y venía a la pieza y lo cogía la mujer de uno,
pues, y la mujer creyendo que era el ma rido, pues
lo recibía, le daba la comida y todo eso y después
sabiendo que horas ya de madrugada, vol vía salir.
N o era el ma rido sino era el bujeo. C laro que
nojotros no hemos visto, pero, ¿no ? si contaban.


                      JosÉ JoAQUÍN MoNTEs GIRALDO.

                                                           9




                                                                   ,
  EL GENIO Y LA INDO LE
  DEL PUEBLO ANTIOQUEÑO
  CARTA             INÉDITA               DE DON                MARCO              FIDEL           SUÁREZ
           A DON LUIS EDUARDO NIETO                                              CABA LL ERO
       Nos complace publicar hoy por primera vez, con el título que encabeza estas páginas y que procura
com pendiar su contenido, la cana que, con fech a 5 de diciembre de 1915, dirigió D. Mano Fidel Suárez al
Dr. Luis Eduardo Nieto Caballero. Damos a conocer tan importante documento, hasta hoy inédito, gracias a
la gentileza del Dr. Edum·do Nieto Calderón, hijo del Dr. Nieto caballero. Nuestros lectores pod1·án apre-
ciar, una vez más, la profundidad de los conocimientos, la precisión de los conceptos y la donosura del estilo de
que siempre hizo gala ~l celebérrimo autor de los Sueños de Luciano Pulgar.
       Esta primicia coincide felizmente con la conmemoración del III centenario de la fundación de Me-
dellín, capital del departamento de Antioquia, que se celebró el 2 de noviembre de 1975.
       Cabe resaltar, también, que en este mismo año de 1975, el departamento de Antioquia conmemoró
el centenario del fallecimiento del Dr. Pedro Justo Berrío, ilustre hombre de Estado que, por sus virtudes, ta-
lento y ejecutorias en favor de su tierra y de sus gentes, ha sido considerado como uno de los más auténticos
exponentes de la estir·pe antioqueña.
       Como contribución a estos acontecimientos, la Editorial Bedout acaba de entregar el Libro de oro
de Medellín, hermosa edición de contenido gráfico y documental; y el escr·itor David M ejía Velilla publicó
la sugestiva biografía titulada Berrío íntimo (Bogotá, Impresa Limitada, agosto de 1975).

                 Bogotá, 5 de diciembre de 1915                   L as primeras provienen de los orígenes
                                                              de la población. Esta es de raza mezclada co-
  Señor Doctor                                                mo las demás antiguas colonias de este Con-
  L. E. N IETO CABALLERO.                                     tinente; pero en Antioquia prevalece el ele-
  Presente.                                                   mente español, representado sobre todo por
   Muy estimado señor:                                        una herencia derivada de las provincias sep-
                                                              tentrionales de la Península. Así lo comprue-
       Correspondo a su atenta carta de 29 del mes
                                                              ban muchos apellidos antioqueños de origen
   pasado, agradeciendo el honor que m e ha
                                                              vasco, o de Asturias y Galicia, según puede
   hecho usted al preguntarme si en mi concep-
                                                              observarse en el catálogo de Hervás, fundador
   to habrá razón para el disgusto que ha pro-
                                                              de la lingüística, y en la historia de las pro-
   ducido en Antioquia un escrito suyo publi-
                                                              vincias vascongadas escrita por Llorente. En
   cado en El Espectador de Medellín, corres-
                                                              esas obras se citan con frecuencia apellidos
   pondiente al 6 de noviembre.                               comunes en Antioquia, tales como Arango,
       Para satisfacer su deseo y confiando en su             Arroyave, Aránzazu, Bedoya, Berrío, Busta-
   bondad, me permitiré exponer algunas re-                   mante, Echeverri, Ec.hevería, Isaza, Laserna,
   flexiones previas sobre el genio y la índole del           Loaisa, Londoño, Marín, Mondragón, Múne-
   pueblo antioqueño, de las c}Jales espero de-               ra, Posada, Upegui, Uribe y varios otros. Lo
   ducir mi contestación a su cortés pregunta.                mismo se comprueba por el lenguaje muy se-
       El pueblo antioqueño tiene notas muy cla-              mejante al de algunas regiones boreales de
   ras y profundas que lo distinguen en Colom-                España, como lo habrá usted observado al
   bia y que establecen también ciertas analogías             leer, por ejemplo, los lindos cuentos de Trueba,
   o diferencias entre él y otras sociedades latino-          que parecen por momentos escritos en Antio-
  .americanas. De esas notas unas pertenecen a                quia: allí campean términos, frases, modis-
   la raza, al suelo y al temperamento; otras son             mos y refranes que todavía custodia en toda
   históricas, sociales y políticas.                          su viveza y hermosura el habla de mi tierra.

                                                         10
                                  l

        ~?',!.a; á,db- .~&A'1'/S:
     C.t?_
      Jbn~l/ krA>V
             y e¿ J;-d; Jf~_...
                                      .%u~




  FACSÍMIL DE LA PRIMERA Y DE LA ÚLTIMA PÁGINA DE LA CARTA DE SUÁREZ A N IETO CABALLERO




Otro tanto convencen las analogías de hábitos            la falta de estaciones climatéricas. D e la misma
y costumbres, las cuales hacen muy probable              causa resulta la buena salud del antioqueño y
el parentesco de muchos antioqueñqs con los              la ausencia de ciertas enfermedades comunes
cántabros de España. Entre esas analogías son            en otras partes, lo que puede provenir de la
de notar la sencillez de la familia, la laborio-         pureza del aire y aun de las condiciones mi-
sidad y el aseo, el uso de apodos y diminutivos,         nerales de la tierra. El espíritu de aislamiento
la división de la propiedad en suertes peque-            es también consecuencia de la vida en las mon-
ñas muy bien cultivadas, el cuidado de las               tañas, pues en ellas se siente el hombre más
fuentes, árboles y flores, la religiosidad y el          independiente de los demás y como secues-
respeto a las personas y cosas sagradas, la divi-        trado del trato fastidioso, por la diferencia de
sión del trabajo observada en la vida doméstica,         nivel. Asimismo produce la habitación en las
la inclinación a andar tierras en busca de me-           alturas el amor al terruño, por lo cual el antio-
jor fortuna, y la afición al alcohol, no como            queño suele dar a la palabra "patria" un senti-
elemento de la alimentación cotidiana, sino              do municipal en ocasiones, que es el mismo
como excitante pernicioso muchas veces.                  que se lee en el Evangelio, o el que usaba Jo-
    El suelo también parece que ha contribuí-            vellanos al encargar a un amigo que plantase
do a modelar la índole de la población con               h ermosas saucedas en "su patria", Gij ón, o el
todos sus influjos. De ese suelo tan áspero, va-         que empleaba el·-Gobernador Sancho Panza al
riado y pintoresco, proviene la robustez orgá-           llamar "dulce patria" a su pobre aldea cuan-
nica, debida quizás a la frecuencia del subir y          do regresaba del gobierno de la ínsula Bara-
del bajar por las "veredas amarillas que ser-            taria. Ese mismo amor al suelo, distribuído y
pean en las azules montañas", movimiento                 sumado en los corazones, prorrumpe en expre-
que con la variedad de la temperatura suple              siones patrióticas, exageradas a veces, pero en

                                                    11
el fondo enérgicas y nobles, haciendo que el                  En la parte física de esta raza influ ye es-
ciudadano antioqueño hable de su tierra con              pecialmente la alimentación, que es de las más
satisfacción y vanagloria, sea allí mismo, sea           sanas, sencillas y nutritivas, y comparable a la
en sus peregrinaciones, pues suele avecindarse           de las provincias españolas de que hablámos
en el Oeste de los Estados U nidos, lo mismo             antes, pues se compone· del zea maíz y de la
que en la capital de China, o en Constantino-            más nutritiva de las legumbres, alimentos que
pla o en la Nueva Zelandia.                              combinados equivalen según los químicos a
    Las influencias topográficas sobre la parte          nada menos que la carne. La alimentación,
moral de los pueblos es asunto que han nota-             junto con las demás infh tencias físicas y con
do todos los escritores de ciencia social desde          la austeridad de costumbres, es la causa de la
Hipócrates hasta Montesquieu. Respecto de                fecundidad extraordinaria de aquel p ueblo,
las montañas de Antioquia y del carácter de              sobresaliente sin exageración en el mundo en-
su población podemos citar las opiniones de              tero en este punto, pues sus hogares presentan
nuestro Ancízar, quien al respirar en sus via-           casos tan extraordinarios como el de aquella
jes científicos los aires embalsamados de Si-            señora madre de treinta y tantos h ijos varones,
mijaca, anotaba cuánto aman las alturas las              que, llegó a ver reunidos festejando su día na-
razas de ambos h emisferios; las observaciones           tal a setecientos descendientes*.
del sabio maestro Enrique Flórez cuando pon-                  No menos han obrado sobre la índole de
dera la política de los romanos al obligar a             Antioquia los caracteres de su desenvolvimien-
los pueblos conquistados a hacer sus h abita-            to histórico. Los primeros pobladores penetra-
ciones en los valles, y la de los españoles al           ron en el país siguiendo el curso de los ríos
poblar en las montañas con el fin de asegurar            que tributan al Magdalena, y por eso las pri-
su independencia; y lo que dice Alejandro de             meras poblacion es quedaron puestas en climas
Humboldt cuando observa que el hombre pro-               cálidos e insalubres, como Zaragoza, Cáceres,
pende a hacerse motañés tanto en el comienzo             Valdivia, San Andrés, Caramanta, que fueron
como en el declinar de las civilizacion es, se-          ciudades en su tiempo, pero que luego se vie-
gún lo comprueban los aztecas de Méj ico y               ron reemplazadas ventajosamente por otros
los árcades de Grecia.                                   poblados que los colonos fundaron en sitios y
                                                         climas mejor hallados y escogidos. Durante los
    La topografía h a grabado, pues, cierto sello
                                                         siglos XVII y XVIII los antioqueños vivieron
ele actividad, salud, independencia y esquivez
                                                         casi aislados d el resto del país n eo-granadino,
en el antioqueño, pero sobre todo ha desarro-
                                                         aplicados al trabajo y exen tos de la agitada po-
llado su capacidad para colonizar su mismo
                                                         lítica de audiencias y virreyes, que formó el
suelo u otros muy distantes. Merced a ella, pu-
                                                         ambiente moral del Nuevo Reino, de la Tierra
d ieron los habitantes de Antioquia transfor-
                                                         Firme y de los países más vecinos al antiguo
mar ele 1820 a 1860 las selvas que se extendían
                                                         señorío de los Incas. Cuando despertaron estos
desde el Arma hasta el Chinchiná, convirtién-
                                                         pueblos a la emancipación colonial, Antioquia
dolas en ciudades y campos de cultivo. Lo
                                                         contribuyó a ella en grado distinguido y eficaz,
mismo hiceron, poco más o menos en el mis-               ya con el concurso de guerreros tan insignes
mo tiempo, colonizando el Sudoeste de An tia-            como Girardot, Córdoba y Mejía, ya secundan-
guia y poblando las negras selvas y fértiles             do las empresas militares del sabio Caldas, o
montañas que se extienden desde el Cardal                defendiendo valerosamente y sacando avante
hasta la cordillera vecina del Chocó. Pero en            la autoridad del Libertador. Organizada la
ningún caso se h a mostrado tan pujante el ge-           Nueva G ranada, la historia de Antioquia se
nio colonizador de los sucesores de Robledo co-          presenta por regla general como sucesión de
mo en la obra de cultivar, en menos d e treinta          h echos favorabl es a los fueros de la autoridad
años talvez, la comarca antes ignota y perdi-            legítima, que fue lo que sucedió especialmen-
da entre selvas, rocas y arrumazones que co-             te en 1840 y en 1854. L a guerra de 1860 fue
rre desde el Ruiz hasta el Tolima y donde ha-            para aquel país escuela y ejercicio de lealtad
bita hoy una población de 150.000 habitantes,
próspera, rica y floreciente como ninguna tal-
vez de las que han surgido aquí en los últi-                 • URIBE   ÁNGEL,   Geografía de Antioquia, ca pítulo sobre
mos años.                                                Envigado.


                                                    l2
y heroísm o, pues durante tres años m antuvo
en zozobra la suerte de la más injusta revo-
lución y conquistó recuerdo perdurable por
medio de las campañas de su tercera división
en el Cauca y de los esfuerzos que en favor
del Gobierno legítimo supo desplegar dentro
de su mismo territorio.
    Por la preponderancia de la opinión pú-
blica, por el respeto a la legitimidad y por
cierta franqueza incompatible con intrigas de-
sacreditadas y escandalosas, la política de An-
tioquia cede casi siempre el campo a la ad-
ministración pública, la cual se distingue por
el acierto, la franqueza, la economía y la hon-
radez. H ay allí cierta fel iz ineptitud para las
argucias, sofisterías y enredos que suele em -
plear en otras partes el genio de los hombres
políticos. Buscar allí complicaciones electora-
les provenientes de ciertos juegos de ingenio
mezclados con el escándalo y la ilegalidad, se-
ría pedir peras al olmo. La educación ha te-
nido indudablemente mucha parte en estos
h ábitos, pues el m aestro principal de los an-
tioqueños, no sólo en los colegios, sino en la ~
prensa, en las asambleas y en la administra-
ción, fue el doctor Mariano Ospina, quien se-
guramente puede calificarse como verdadero
                                                                                                              1
profesor de ciencias, de moralidad, de probi-     i..
                                                                                                              l
                                                                               - -' '""""'""""'-···-·--·- ~~-.J
dad y de firmeza. Después de muchas vicisi-
tudes, An tioquia tuvo en el doctor Berrío otro                 MARCO FrDEL SUÁREZ
maestro de las mismas costumbres, n o ya co-
mo profesor, sino como gobernante experto y
afortunado, que en una administración larga           ción a las personas y cosas sagradas, cualida-
y feliz comprobó prácticamente cóm o se avie-       des que se derivan de los orígenes, circuns-
 nen el genio de la tierra y los gobiernos con-       tancias y condiciones que hemos apuntado y
servadores, para consolidar la paz y el ade-         que han recibido especial vigor debido a la
lanto. En ese tiempo constituyó Antioquia,           educación dirigida por un sacerdocio ejemplar
por su bienandanza y progreso, una especie de        e ilustrado y por escritores y maestros tan doc-
isla afortunada en m edio de las agitadas aguas       tos com o intachables. A todo esto se agrega,
de la política nacional, que fue para la Repú-       para explicar la índole religiosa del antioq ue-
blica causa fecun da de intranquilidad y atraso.     ñ o, su espíritu cuerdo y sensato, que le hace
 En seguida se mudaron los tiempos y el argu-        recon ocer en la religión el fun damento más
m ento ab absurdo siguió comprobando la con-          sólido de la República, la base de las costum-
veniencia de las ideas conservadoras seguidas         bres y una condición indispensable para el
 por aquella población, pues las administracio-       progreso de los pueblos.
nes que alteraron esas prácticas produjeron al            Todos estos atributos fundidos entre sí y
 país el malestar más profundo y fueron causa         esmaltados por el genio popular, ingenioso y
 de disensiones tan perniciosas como talvez          emprendedor, laborioso y sencillo, h an forma-
 no se han presentado en n ingún otro país           do un tipo de gente robusta, enérgica, trabaja-
 colombiano.                                         dora, aficionada al lucro y al ahorro, tenaz en
     Sobresalen entre los caracteres de aquel         sus empresas, amiga de la educación, republi-
 pueblo su aquilatada religiosidad, su apego         cana en el sentido liberal y también en el de
 tradicional a la doctrina cristiana y su venera-     muy som etida al espíritu público, celosa de

                                                     13
los derechos y garantías civiles y políticos, do-              Empieza usted su carta aplicando a los
tada de inteligencia difundida entre las diver-            antioqueños aquello ele "pueblo de dura cer-
sas clases y comparable a una selva extensa de             viz". Esta expresión se hizo aquí famosa por
vigorosos árboles, aunque en ella no suelan                haberse usado en escritos políticos muy auto-
ofrecerse palmeras reales ni árboles gigantes.             rizados, en el sentido de pueblo que adolece
La fraternidad se presenta bajo la forma de                de pertinacia y terquedad, es decir, de gente
hábitos antiguos, patriarcales y cristianos, co-           cervicosa, obstinada en opiniones falsas o en
mo cuando el acaudalado miner.o sudaba barra               procedimientos desacertados. Por fortuna, de
en mano al frente de su mina, acompañado                   esas alusiones se va borrando hasta el recuerdo,
de sus trabajadores, o cuando el dueño de la               pues es claro que usted no usó la frase en aquel
recua guiaba los lucios mulos y atendía a la               significado, sino probablemente en el de pue-
faena como cualquiera de sus arrieros, o cuan-             blo enérgico. Si no fuese así, usted habría deja-
do el hacendado gobernaba la yunta como                    do caer de la memoria aquel antecedente, así
cualquiera de sus gañanes, aguijando los bue-              como la acepción que tiene la frase en la Bi-
yes con la mano hidalga que tostó el sol y                 blia, donde ella es empleada nueve veces en
encalleció el arado. De todo esto cierta her-              sentido desfavorable, desde las reprensiones
mandad e igualdad tan cristiana como repu-                 del Exodo contra los hebreos por sus idola-
blicana, que suaviza el trato y cimienta la fran-          trías, hasta los anatemas con que el primero
queza, sin menoscabar por eso lo que piden                 de los mártires cristianos apostrofó a sus ver-
el respeto y la subordinación.                             dugos en el libro de los Hechos.
     Contemplando todo esto, han creído al-                    En seguida expresa usted la admiración
guncs hallar en Antioquia ciertos indicios de              que le produjo el ver que el país de Robledo
herencia israelita. La h abilidad para los nego-           esté habitado por una población muy conser-
cios y el amor al lucro; las capacidades intelec-          vadora, siendo así que hasta sus montañas
tuales para lo abstracto y también para lo prác-           están pregonando lo natural que sería el que
tico; las aficiones cosmopolitas; el hábito de             ella fuese liberal de uno a otro cabo y por
llamarse hermanos; lo numeroso de las fami-                todos los puntos de sus ·contornos.
lias ; las endebles disposiciones para las arterías            A lo cual pudieran responder mis coterrá-
y triquiñuelas de la política; la afición a la             neos que si la palabra "liberal", en vez de
carne del animal prohibido en el Levítico; el              significar "dadivoso", que es su verdadera
celo religioso; el aislamiento que predomina-              acepción, significa amigo y sostenedor de las
ba antes de ahora en las familias; los semblan-            libertades políticas y civiles, ellos no van en
tes del rostro y la esbeltez del cuerpo, en que            zaga al más decidido fautor de esas libertades.
se advierten a veces el color y la viveza y el             ¿Cuál de ellas no vive y prospera hoy en An-
nervio de las gentes semitas, todo esto ha ser-            tioquia bajo un régimen conservador? Haga
vido de fundamento a dicha suposición. Pero                usted el recuento de los derechos y garantías
ya se ve que el cúmulo de influencias y cir-               constitucionales, y es seguro que en pocas par-
cunstancias que quedan apuntadas y otras mu-               tes los hallará más reconocidos y mejor guar-
ch as que usted habrá hallado o puede hallar               dados que en aquella tierra. De suerte que al
por medio de su talento e ilustración, expli-              desear usted que los antioqueños se tornen to-
can de sobra todos aquellos rasgos de la fiso-             dos ellos liberales y al exh ortarlos a esa mu-
nomía de este pueblo, sin necesidad de bus-                danza, en realidad sólo desea que vuelvan para
car o imaginar orígenes no sólo arbitrarios,               ellos las prácticas políticas que imperaron allí
sino inverosímiles y aun imposibles, si se exa-            de 1877 a 1885. Pero como es visto que si usted
minan detenidamente.                                       se informa puntualmente acerca de este ré-
    Mire usted con indulgencia este débiL cua-             gimen, tiene que convenir en que él fue li-
dro de las condiciones ele mi tierra, en el cual           beral meramente en el n ombre, y que fue
otro más imparcial que yo puede poner las                  mucho menos favorable a la libertad que el
sombras, y excúseme que atienda a él para                  régimen conservador anterior y posterior a
responder a usted con la franqueza y comedi-               aquel período, mis conterráneos habrán de
miento que corresponden al candor y bene-                  observarle también que usted está confundien-
volencia de su pregunta.                                   do los vocablos con las cosas, y empleando

                                                      14
aquéllos en un sentido irónico e invertido, ya
que en Antioquia el régimen liberal fue h a-
llado falto después de haber sido puesto du-
rante ocho años en la balanza de la experiencia.
   Pero a todo esto arguye usted, según se
deduce del espíritu d e su carta, que usted no
se refiere al sistema ordinario d e las libertades
públicas, sino al h echo inexplicable, peregri-
no y asombroso de que en Antioquia una
censura eclesiástica alcance a proscribir un li-
bro y a interrumpir una enseñanza. Esto p1ra
usted es el regreso a épocas de oscurantismo y
atraso, esto es un hecho incompatible con los
adelantos republicanos y con los progresos mo-
dernistas.
    Los antioqueños pueden contrarreplicar
que el hecho de que se trata no pertenece al
sistema de las libertades constitucionales y
legales, sin o que es una aplicación exacta y
una consecuencia lógica de las creencias reli-
giosas. Antioquia es un pueblo católico, ts                  LUIS EDUARD O NIETO CABALLERO
decir, que en su mayoría profesa la Revela-
ción de Jesucristo Dios y Hombre; por eso
mismo cree en la Iglesia, depositaria de esa                   ¿Cuál ~s mejor, seguir esta norma y este
revelación; por eso mismo reconoce el magis-              sistema, o creerse uno muy católico y plantear-
 terio de la Iglesia; por eso mismo cr ee que             les discusión al Papa y a los demás obisp os?
los obispos están puestos por el Espíritu Santo           Claro está que lo primero es lo mejor, porque
 para regir la congregación de los fieles; y por          es lógico, porque es consecuente, porque es
eso mismo está con vencido de que ellos tienen            sincero, porque es varonil y porque es sistema,
 misión de enseñar, es decir, de señalar lo que           y el sistema es el pan y el ambiente del espí-
es verdad y lo que es error. Todo esto es del             ritu. La contradicción, la inconsecuencia, lo
fuero d e la concien cia y del d ominio d e la            indefinido, la falta de principios, la amalga-
 autoridad espiritual. En todo esto, de acuerdo           ma del sí y el nó, la confusión de ideas toma-
 con nuestras leyes, no se mezclan alguaciles,            das unas veces del credo y otras de una filo-
 soldados, magistrados ni jueces. Pero todo esto,         sofía descosida y liviana, todo eso constituye
a pesar de pertenecer exclusivamente a la vida            para el entendimiento una enfermedad, para
 moral, tiene una eficacia tan grand e como la            el individuo una desgracia y para el pueblo
 de los derech os y deberes laicos y tan premio-           un peligro.
 sa como las san ciones civiles. ¿Por qué? Porque              Pero aunque las afirmaciones políticas de
 la mayoría de aquel pueblo todavía profesa               usted no sean exactas para la mayoría de los
 el apretado clímax de su fe que apuntamos                antioqueños, que profesan creencias y opinio-
 arriba, y lo cree con sinceridad y con firmez1 ;         nes en sentido contrario, me parece claro que
 porque aquella gente en esta materia n o habla           su carta h a sido dictada por sanas inten ciones
 por h ablar ; porque es cristiana de veras. Aquí          y de ninguna manera por el propósito d e ofen-
 tien e usted explicado por qué el pueblo antio-           d er a aquel pueblo.
 queño, siendo muy amigo de la libertad y                      Concluyo pidiendo a usted indulgencia
 muy partidario de las reformas que reempla-               para esta fastidiosa respuesta y suscribiéndo-
 zan el mal con el bien, obedece y respeta una             me su afectísimo estimador y servidor muy
 censura eclesiástica como fallo obligatorio y             obligado.
 como piedra de toque para distinguir la verdad
 del error en la conciencia de los fieles.                                         MARco FmEL SuÁREz.

                                                     15
LA AUTOBIOGRAFÍA EN LA LITERATURA COLOMBIANA

                                                              SELECCIÓN Y NOTAS DE VICENTE PÉREZ             SILVA



MEDARDO RIVAS M.EJIA
Y JOAQUIN PABLO POSADA
     Medardo Rivas, emin ente república y fecundo             Estado de Cundinamarca; representante al Congreso
escritor, nació en Bogotá el 4 de junio de 1825. F ue-        y senador de la República; Sec retario (ministro) de
ron sus padres D. José María Rivas y Arce, notable            Guerra y Marina en el gobierno del Dr. Manuel
sa ntafereño, y doña María Josefa Mejía, hermana              Murillo T oro; cónsul y agente diplomático de la
del prócer antioqueño Liborio Mejía. E n julio de             r ueva G ranada en Venezuela; cónsul de Colombia
 1859 contrajo matrimonio con doña Rosa Groot,                en Berlín, Hamburgo y El H avre; adm inistrador
hija del historiado r José Manuel G root.                     de la Salina de Zipaquirá y, finalmente, en 1899,
    Fue colegial del Mayor del Rosario; abogado de            d irector del Partido Liberal. En esta posición "labo-
los tribunales de la República; fiscal del Tribunal de        ró decididamente, aun cuando sin resultado, para
Cund inam arca; secretario del Senado, ca rgo que re·         evitar la g uerra civil que estalló en ese año".
nunció po r haberse negado a notificar al Ilmo. Ar-                De su actuación como militar en la campaña de
zobispo Manuel José Mosquera su destier ro del pa ís;         1854, concretamente, en las prov incias de Tundama,
ayudan te del ge neral Joaquín París, con grado de            Ocaña y García Rovira, nos da cuenta detallada el
ten iente coronel en la guerra con tra la dictadura           Dr. José Joaquín Vargas Valdés en su cu rioso e in-
del ge1'eral José María Melo; gobernador del D is-            teresante libro A mi paso por la tierra ( Bogotá, T ip.
crito Federa!; general de brigada de las milicias del         Colón, 1938), que contiene también pasajes de ca-
                                                              rácter autobiográfico. "Toda esta vida llena de ocu-
                                                              paciones importantes - dice D . Alberto Urdaneta-
                                                              no impidieron que en su tiempo fuera Rivas un
                                                              cachaco de buen tono y luego respetable padre de una
                                                              lucida fam ilia".
                                                                   D . Isidoro Laverde Amaya, con toda la autori-
                                                              dad que le asiste cuando describe las fisonomías li-
                                                              terarias de ilustres colombianos, dice que el Dr. Me-
                                                              da rdo Rivas fue un homb re de mundo y de pluma;
                                                              espíritu de temple, gozoso y ardiente, creado para
                                                              la lucha, y dueño de un temperamento observador,
                                                              nervioso y vehemente.
                                                                   Como escritor, que lo fue en alto grado, el Dr.
                                                              Ri vas es autor de las sigu ientes obras que vieron la
                                                              luz en Bogotá, en la imprenta de su propiedad:
                                                              Conferencias sobre la educación de la mujer (187 1);
                                                              L a Pola, drama histórico en cinco actos ( 1871 );
                                                              Conversaciones sobre filosofía ( 1873); Obras de Me-
                                                              dardo Rivas. Parte primera: Novelas, artículos de
                                                              costumbres, variedades, poesías ( 1883); En memoria
                                                              de Gabriel Reyes Patria (1884); Obras de Medardo
                                                              Rivas, Segunda parte: Viajes por Colombia, Francia,
                                                              Inglaterra y Alemania (1885); Errores de la justicia
                                                              y víctimas humanas en Colombia ( 1894); H istoria
                                                              de una rosa (Madrid, España, s. f.) ; La cuestión so-
                                                              cial ( 1899), y Los trabajadores de tierra caliente
                                                              ( 1899), obra que ha serv ido de consulta en varias
                                                              universidades de Estados Unidos en la cátedra de so-
                                                              ciología americana, y de la cual se han hecho varias
                                                              ediciones. La más reciente fue publicada en Bogotá,
                                                              en 1972, como volumen 25 de la serie Biblioteca
                                                              Banco Popular. Sobresalió, especialmente, en el gé-
      MEDARDO            RIVA S      ME )fA                   nero costumbrista, campo en el cual, al decir de Gus-

                                                         16
tavo Otero Muñoz, lució por "su gracia natural, un
se ntimiento palpitante de la naturaleza, concepción
rápida e imaginación fecunda" .
     Colaboró en muchos periódicos del país y del
extranjero; fue fu ndador y redactor de El L iberal,
El Siglo (este pe riódico en colaboración con los doc-
tores A ntonio María P radilla y Salvador Camacho
Roldán ) y la Revista de Colombia, de carácter po-
lítico, literario y noticioso, que escribió casi en su to-
talidad y sostuvo por espacio de cinco años. En esta
revista publicó muchas de sus novelas y poesías.
Para algu nos de sus escritos utilizó los seudónimos
El Peregrino, Em ilio Souvestre, Emir Omer y
 Karl Sand.
     El historiador Arturo Qui jano se ex presa de es'te
 modo:
       Corno ciudadano fue Rivas un excelentísimo en el tra·
bajo, que compartía e ntr~ la imprenta y la agricultura -en·
trc la luz v la vida, entre el pensamiento y el brazo, entre
la idea y ;l producto-. Dedicó, pues, sus energías a servir
hábilmente los dos grandes resortes del m ecanism o social.
Como periodista, fue uno de >U S incansables zapadores de
la idea, y ante todo y sobre todo lo que debía ser: un mo-
ral ista, un propagandista de la verdad, un corrector de vi-
cios. Ri vas político, Ri vas ciudadano, Ri vas hombre de Es-
tado, fue autor de la abolición de la esclavitud.

  El Dr. Medardo Rivas falleció en T ena (Cundi-
nam arca ) el 11 de. septiembre de 1901.
       La mayor parte de los datos biográgicos que
aparecen en esta nota los hemos tom ado del libro                            JO A QUí           PABLO           P OSA D A
Documentos sob1·e la familia Rivas ( Bogotá, Edito-
rial Minerva, 1930) por José María Restrepo Sáenz
y Raimundo Rivas. El retrato de don Medardo es                         en verso, y la acerada agudeza de sus dichos, anunciaban que
un a reproducción del que se encuentra en dicho li bro.                en él bullían el fuego y la chispa de un notabilísimo ingenio.

                                                                           Joaquín Pablo Posada se dedicó con especial em -
                           ***                                         peño al periodism o, labor en que sobresalió por su
                                                                       carácter polémico, satírico y picaresco. Colaboró con
    Joaquín Pablo Posada, poeta epigramático y re-                     inspiradas composiciones en El Tiempo, El Mosaico,
pentista de primera m agnitud , nació en Cartagena                     y la Biblioteca de Seiíoritas, y fue redactor d e El 7
de Indias el 17 de agosto de 1825. Fueron sus proge-                   de marzo, El Orden (fundado por el general Melo
nitores el general Joaquín Posada Gutiérrez, próce r                   en 1852) y El 17 de abril, periódicos políticos. En
de la Independencia, estadista e historiado r de gran                  asocio de su coterráneo Germán Gutiérrez de Piñe-
renom bre, y doña Concepción Bravo.                                    res publicó El Alacrán ( Bogotá, enero 28- febrero
    Hizo estudios en la universidad de su tierra natal,                22 de 1849), semanario de contenido satírico y jocoso;
denom inada por aquel entonces U niversidad del Mag-                   de allí el apodo que se dio a sus redactores: los
dalena y el Istmo; luego los prosiguió en el Colegio                   Alacranes. En San José de Costa Rica dirigió El
de San Bartolomé, en Bogotá, donde se distinguió                       Costarricense y en la H aba na, donde vivió por espa-
por sus "aptitudes para las matemáticas, lo mismo                      cio de diez años, lo hizo con uno de sus principales
que para la poesía, y tanto para las leng uas y la g ra-               diarios; en dicha capital desplegó u na intensa acti-
mática general como para las ciencias intelectuales y                   vidad intelectual y fue coronado por el capitán ge-
las políticas". Dotado de privilegiada inteligencia, fu e               neral de la Isla. D. José de la Concha, como el "Es-
admirado por sus maestros, - ~migo s y condiscípulos.                   pronceda americano"
     D. José María Samper, su par en el talento y                           D e la pluma del Alacrán Posada contam os con
compañero de estudios, nos describe de este modo la                     las siguientes publicaciones, que en la actU1lidad
esta mpa y cualidades de Posada:                                        constituyen ve rdad::ras rarezas y cu riosidades biblio-
     frente magnífica, ojos admirables, nariz aguileña llena de
                                                                        gráficas: Un duelo ( Bogotá, enero de 1850); Pobre
 energ ía, boca sensual y burlona, y todo, en el rostro y en el         T eresa: chanzoneta amistosa, crítico-burlona ( Bogotá,
 resuelto y fra nco ademán, propio para inspirar sim patía o            Im p. de Echeverría Hermanos, 1857); Versos (Bo-
 recelo, amor o m iedo, según que él fuese amigo o enemigo,             gotá, 1857), con prólogo de Felipe Pérez; Tratado
 que en todo caso lo era con lealtad y a cara descubierta. Su           de ortografía ( La Habana, 1860); H istorias y lec-
 facilidad de palabra y de respuesta y répl ica; la increíble           ciones explicativas sobre z oología, traducción ( Bo-
 prontitud y soltura con que discurría en prosa o improvisaba           gotá, Imp. d e Medardo Rivas, 1874, y los famosos

                                                                  17
 Camafeos (Barranquilla, Imp. de los Andes, 1879),            crá n Posada, murió en Barranquilla el 4 de abril de
 bosquejos en verso de notabilidades colombianas en           1880. El retrato con que ilustramos estas páginas
 política, artes, literatura, etc.                            es una reproducción del que aparece en el folleto
    Según el testimonio de D. Isidoro Laverde Ama-            El Alacrán Posada (Bogotá, 1946) de Jorge Bayona
ya, Joaquín Pablo Posada fue "filósofo por tempera-           Posada.
mento y tendencias, desdichado por destino, y acaso                Con ocasión del sesquicentenario natalicio de
tal vez por falta de apego a la verdadaera felicidad          Medardo Rivas y de Joaquín Pablo Posada (ambos
material que consiste en no necesitar de la protección        vieron la luz en 1825) y para evocar su memoria,
de los demás sino bastarse a sí mismo; confiado sólo          transcribimos a continuación las curiosas cartas cr u-
en la necesidad de vivir, e indeciso en su suerte y           zadas entre ellos, de sabor autobiográfico, y en las
medios de acción, aunque seguro de su genio y con             q1,1e podemos gustar el fino ingenio de que hicie-
talento y aptitudes para todo".                               ron gala tan ilustres corresponsales. Estas cartas se
    Joaquín Pablo Posada, más conocido en la histo-           hallan en la parte primera de las Obras de lv/ edardo
ria de nuestras letras con el remoquete de El Ala-            R_ivas (Bogotá, 1883).



CARTAS                              AUTOBIOGRAFICAS
Señor Don MEDARDO RIVAS.                                      ya hombres solos, que hombres éramos, aun-
                                                              que entrambos barbilimpios, adolescentes pre-
    Mi viejo y mi buen amigo: La facilidad                    coces y traviesos, casi niños. A mí me gustaba,
de menos echo, en este instante mismo, de                     creo, misiá ~araquita Miro, y a ti, si no me
D. Ángel de Saavedra, el duque de tu apelli-                  equivoco, Mariquita Vallarino: por supuesto
do, para escribirte un romance, lo más suelto                 sin malicia, sin aráére pemée, caprichos,
y lo más lindo, que fuera digno de ti y que de                - por hacer lo que los otros, - pura imitación
mí fuese digno. Pero como no la tengo, - co-                  de micos ...
mo arriba te lo indico, tendremos que confor-                     V amos a voltear la hoja, y al hacerlo me
marnos, - conformarnos . . . (está escrito - y                horripilo, - al ver que en toda una página
no borro la palabra, - aunque digas que du-                   de éstas, de papel ministro, - absolutamente
plico) los dos, con lo que mi numen, ya cas-                  nada que tenga sustancia he dicho.
cado, seco y rígido - dar de sí pueda a estas                     Esta digresión ha roto de m is recuerdos el
horas. - (Acaban de dar las cinco).                           hilo, y otros también halagüeños evoco con tu
    Nuestra amistad, en Villeta, - el año cua-                permiso.
renta y pico, - (pues poner dos impidióme el                      El año mil ochecientos cuarenta y tres es-
asonante maldito) -comenzó- ¿No lo re-                        tuvimos en San Bartolomé juntos, siendo en-
cuerdas?- ¿Lo habrás echado al olvido? -                      trambos buenos chicos, -regulares estudian-
Yo bien se que no, Medardo: la última vez                     tes, y excelentes condiscípulos. Entonces tú
que nos vimos, hablamos de aquellos tiempos                   visitabas, -por lo menos los domingú·s, la
de nuestra amistad principio, - quando ego                    casa de mi familia, - situada en San Victo-
erat pueribus, - como D. Hilario dijo, en                     rino. - ¿Recuerdas, dime, Medardo, cómo te
plena logia, una noche, - para echarlas de                    amaron los míos, -desde mamá hasta Tere-
latino. - En aquel pueblo bailando, enamo-                    sa - y desde mí hasta Narciso? ... Excúsem e
ramos, comimos,- sin tomar, no diré brandy,                   que haya puesto esos puntos suspensivos; pero
-ni una copita de vino; -montamos bue-                        el reloj da las siete, y yo estoy comprometido
nos caballos, - cuando los daba Pulido, -                     solemnemente con unos - ¿lo serán? ... unos
malos cuando los fletaba Don .fuan Vargas el                  ... amigos; pero mañana temprano volveré
muy pícaro! . . . No es que insulto su memo-                  a ocupar mi sitio.
                                                                                                  14 de diciembre.
ria: es por chanza que lo digo, ¡pobre Don
Juan!, que fue siempre francote y bueno conmi-
go ... (No hay remedio, un consonante me ha                      Aquí me tienes de nuevo, - aunque estro-
brincado, lo cual prueba, entre paréntesis, que               peado y mohíno, porque he pasado una noche
este romance improviso). Montábamos, pues,                    de calenturiento frío, - insomne, despabila-
decía, cuando el baño era en el río, o a pie al               do, - con el cerebro hecho un cisco, - leyen-
pozo del azufre, que es en la quebrada, íbamos;               do las tristes cartas de mi Inés y de mis hi-

                                                         18
jos, - cuya suerte informada m e quita el                   Señor JoAQUÍN P. PosADA.
sueño y el brío, - y pasar me hace las noch es
crueles en febril delirio - convirtiendo mi                             Tu casa, 16 de diciembre de 1871.
cabeza en kaleicloscopio vivo, - en que al                       Querido amigo del alma: Mil gracias por
menor movimiento las ideas, que son los vi-                 tu misiva. Era mi primo cercano el noble
drios, - se revuelven y confunden, - y pre-                 Duque de Rivas, a quien en tus lindos ver-
sentan al espíritu nuevas y extrañas imágenes,              sos, Joaquín, envidiando, citas; mas, como tú
- a cada insensible giro, -pero todos refle-                sabes bien, en asuntos de familia, los unos se
jando - este infortunio infinito - que hace                 llevan todo, y ·q uedan otros peristan, mi noble
de mi triste vida - un inmenso laberinto, -                 primo llevase (fue verdadera injusticia) ge-
enredado, inestricable - como aquel que en                  nio y gracia, para ser un famoso romancista,
Creta, Minos mandó fabricar a Dédalo, el pa-                y a mí dejóme tan sólo la afición a la política.
                                                                ,                           ,
dre del loco Ícaro, para encerrar dignamente                A s1, contestarte en verso, sen a una empresa
- al Minotauro maldito, que nació de Pesi-                  inaudita; pero te ofrezco, Joaquín, consagrar-
phae, - del adulterio arquetipo, pues un toro               te una « Revista>>; pues conquistarás con esto
fue su amane, - según lo refiere Ovidio, -                  una posición magnífica : que al ver tu nombre
y Demoustiere Jo repite en salpimentado es-                 allí puesto, han de lloverte a porfía más ata-
tilo ...                                                    ques y censuras que a Renán llovieron críticas:
      Ya lo ves cuando te h ablaba de mis afanes            ele toda lista en que estés te borrarán los sa-
prolijos, -una cita mitológica- me apartó                   pistas; te h an de excomulgar las beatas, y . ..
de mi camino.                                               dejemos la política.
      Suspendí anoche a las siete este mi roman-                  ¿Para qué mueves, Joaquín, esa apagada
ce inicuo, en un ¡hace 20 años! - Renuncio,                 ceniza, esas memorias pasadas que en el alma
 pues, a seguirlo. Además, ya tú la síntesis, de            están dormidas? ¿No tienen los corazones bas-
 nuestro vario destino con tu ingénita sindé-               tante y amargo acíbar, que quieres echarles
resis, - formulaste como amigo, - en aquella                más, recordando viejas dichas? Y a propósito,
 alegoría, - en aquel precioso artículo, - publi-           te engañas, no era la mía Mariquita: era ...
 cado en tu Revista de Colombia cuyo título                  (si ya no me acuerdo de su nombre), era una
 . . . Pero vuelvo a divagar - y de nuevo me                bizca, recatada y melindrosa, de un Canónigo
 extravío.                                                  sobrina. Lo que recuerdo es que el cura tenía
      Tú formulaste, decía, nuestros hados res-             despensa provista de chocolate, de quesos y
 pectivos: - << a ti te guió tu estrella, a mi me           conservas exquisitas; y por gozar de m i ama-
 arrestró mi sino ».                                        da las simpáticas sonrisas y tomarle el choco-
      Tras ma:ñana 17 - pienso mandar un auxi-               late, sacrifiqué muchos días los baños en el
 lio - a mi infelice famili a, - de quien sepa-             az ufr.e y el amor de Mariquita; pero el cura
 rado vi~o, hace un ai'ío y siete meses, - para ali-         una ocasión, por celos o economía, hizo que
 viar su martirio, un tanto: no será mucho,                  sus dos sobrinos me dieran una paliza.
 -pues los tiempos están críticos. Por supues-
                                                                Montábamos, dices: nunca gocé de tamaña
 to y desde luégo, - decirte no necesito, - que
                                                            dicha, pues jamás tuve un caballo ni nadie
 para la tal remesa, -cuento, Medarclo, conti-
                                                            me lo ofrecía; y ad pedem !itere al poz o me
 go, - con el óbolo amistQso, que aunque pu-
                                                            iba con un tal Garnica; mientras que con
 diera ser íntimo, grande Jo contemplaría, -
 porque « todo es relativo», y muy bien suce-               Pepe Nieto y la elegante Cri~tina tú pasabas
 der puede que tú estés mal de bolsillo.                    en bucéfalos que me llenaban ele envidia : que
      En verdad, se me olvidaba: cuatro ejem-               siempre la buena suerte mostrase conmigo es-
 plares te envío, de mis «Preces cuotidianas »-             quiva. ¡Ay! del colegio las h oras fueron para
 ¿Qué tal pulso el plectro místico?                         ti de dicha; pa.u..mí fueron amargas desde que
      Pero se pasan las horas, y por tanto ter-             estudié cachifa! Siempre mal trazado y pobre,
 m ino esta prolongada epístola, repitiéndome               llevé una vida maldita; era antipático y feo, y
 tu amigo,                                                  todos m e aborrecían . ¿Recuerdas? Tuve peleas
                                                            como tuvo el año días. Con Matallana Nereo
                             JoAQUÍN P. PosADA.              (pues siempre se anteponía el apelativo al
15 de diciembre de 1871.                                    nombre, cuando se pasaba lista), con Mata-

                                                       19
                          AMOS a Oriente, la ti~rr:\ de la inspiracion, poblada inclinan a la voz de l sacerdote; i ~u suelo ,·enle, orlado de rosas que lle-
                          Jc n•cucrdo~, sembrada de ruinas, ilumiunda. por un sol naban el vicuto cou su perfun•e encantador.
                          de fuego i donde los cri::;ti:.tnos van tambicn a contem·     Ilé lla, fre se:• i puea como las flw·cs vida allí una mujer: hermosa c omo
                          piar l•s hucilas de sangre que estarn pi> el Cristo w - la e~pe ranza, fantást ica como e l sucüo de un árabe, t ierna como el liTio
                 IJrc la mas dc~graciad a de Jas ciudades, sobre la sombl'ia, tris· que dobla s u eúliz para recibir el llanto de la noche, i ardiente como son
                 te i desolada Jerusalen. Vamos a Oriente, la tie rra de la poesfa, las mujeres del Orien te, nacidas para el amor apasionado i terrible. De -
                 de los perfumes i de l amor: la que viú aparecer esa Eva pri- cian q ue esta mujer, oculta t um bien como sus hermanas las flo res, e ra h ij a
                 maveral desnuda i llena de cucanto~ ; pero inocente como unfl. de l Muftí ; s iembargo, j<tmas había estampado sus l abios sobre su casta
                 fJ or i scucilla como una m:ll'iposa. Y amos a Oriente, l;t tierra de   sieu, i y~ iba a hacer d iez i seis aüos que el sol calentaba su corazon.
                 las graneJes pasiones i de los crímenes horribles que inspiran sus            Su frente blanca, traspareute i pura, e3taba sombreada por una her-
      desiertos, i en donde viven el chrtcal i la hiena. Y a mo~ a Ot·ientc, la cuna     mosa cabellera negra que en trenzas ~aia b<>jo el turbante blanco . Sus <'jos
  d~ ~l ahoma, ese jé nio      q•1e hi zo del deleite una· re¡;jion que había de di-     rasgados, re rclaban l~t ternunt, la pa~ion i l:l entusiasmo, i al t1·avcs de su
  vidí•· el impci'ÍO del muudo bajo el solo iufiujo de sus vo!uptuosus huríes.           pupila de fuego se descubría un mundo de amor i de poe;ia. La boc1 e ra
  V amos a Oriente, donde Cleopatra ent1·e amorosos de va neos i con el pres·            roja como la fl or de granada, i al abri l'ia para reírse, con la risa de los ánje-
  t ijio de su belleza se hizo adora r como diosa i poner a sus plantas los              les , d~jaba 1·er las pel'i•s de que estaba gua rnecida; su earn el ht bella como
  destinos tic Tionw.. Vamos .allít ¡ pero no lleguemos a la ciudad santa, po r·         la de b s lll iJjcres (l ~ Grecia i sun\·c como ht uicbla que sol>1·c las monta·
  que uos fa lta la fe de l per~g rino i uo tene mos, como Godofre do de B oui·          1ias se deposita po•· las noches. Las forma s •·cdondas i plásticas de su cuer-
  llon, una corona de oro que de pone r sob:·e el luga r donde Cri- to lle,·ó            I>O se ma~·calmn IJ.•jo un <lo r man de te rciopelo lac•·e ccüido con un" ban-
  la ue es pin .•s ; i • Í n uestra ofrenda no pue de se r aceptad" como el in-          da de cachemira azul; vesti!l un a ncho i flo ta nte calzon de raso blanco
  cienso que se quema en el ara i que en nubes se cle \fa al ciclo, aparte ·             que npéll:ls dejaoa ve r su lindo piescsito, ·que se desli za ba sobre el ve rde
  mos h mirada del te ntplo i e vitemos la profottl ncioa. Vamos a Oriente a
                                                                                         alfombrado de l j<u·din, sin dobhu· siquie ra ),, cabeza de las am apola~ que
  rccojcl' um\ scncilb historia de an10r.                                                pi~abn . El amor con s"s voluptuosos e ncantos, i el sentimiento con s u dul·

                                                                                         ce melancolín, h:ouian formado esa flor que brillaua en l:t ~oledad i q3e pa-
                                                                                         rccia colldeu.hl.L a ntttrchitnr;SC como esas trinitarias que nnccn en medio
                                            I.
                                                                                         de uua gl'uta. ~\ donde jama!i el céfiro m,\oro:;o puede llcgn r a fecundar
                                                                                         su seno.
          Jericó es un:t pequeña aldea que nada eon~crva de los muros q ue                     ¡ Cui1n b' lla e3 la majcr cuando se duerme protejida por In inocencia,
  detuvieron a Tito i Vcspasiano; pero que ulanea i 1wrfumada ~ e le .-anta              como el Í111jel bajo el manto rni.stico de Dios ! ¡ Cuiw bella esa edad en
  ~obre un ni <lo de \'Ct'dura i U! ro ~>1s, bajo un cielo brilh\otc ¡ rodeada ' que e-l corazon pdntipb a Sl!ll tir latidos mistc•·ioSos i la j uventud cubre de
  de un pai.s"jc encar!taclot· qu~ termina en el dc~ic t·to .                    fl ores los rrcnct·dc::; dt:! la zdiic:r. que se desvan ece como un sueño! ¡ En·
.,.       Allí s~ h.tbi>l retirado el )!ufti h uyendo de Constanti nopla, escan uol i-   t únces, el alma a>pira perfumes desconocidos, i un vago encanto pudoroso
  7.ado por las ref•Jrntas que Aud-ul-llrjiJ hJcia en e l imperio i que dc!Jia n         hace teíiir de 10-JS l.t u!a, ca fre nte de la \'irjen, mién t ras que sus ojos
  traer SÍII d llda las m•ldic ioncs ual ProféLa so~ re los r¡ue a-i violaban los        chispean con <'1 furgo que arde en el corazon !
  p •·ecepto> Ccl Alcoran i ucspreci<lUUll los cousejos de lo.> Ule mas. Se ha·              J c r·icú se pre paraba para 111"' grn,;· fiesta , para un di a de júbilo; i mns
  bin retirado con sus inmensas riquezJs i sus u¡uchos e.sda\'OS, impul.!!:,c.Io         aicgrc i risucíia. que sic::nprc, en algt:nn.s de sus humildes c~sns lucian coro-
  pot· un implacaYle íanati~:no que le h:1cia. 10irat· con odio to,\o lo qu~ ve-         nas de rcsas sobre las p¡¡ert•s, en el mioarcte uol Muftí ondeaba el ver-
  nia <le Occidente.                                                                     de pabellou del l'rofeta, i la r.re.:;., luna brillaba soure In cúpula de las
       Hocicado de altos e ines pugnahles muros, el mi:jicojnrtlin del :1Iuft í,         ua~zqu it as con 11\l\'VO c~plc n c.lor .
  oc•1ltaba a to<.lns las mira.d:ls sus t¿soros,las vc t·dcs c arc dadc ras que formu-        Los turcos aba:ulonaban su habitual pcrcr.:\ lrccon ian las calles ves-
  ban gr11tns a donde jam.s ll ~ga ba el ''" )" O uumsatlc" del sol de Oriente ;         tidos lujos,uuentc; tot.!os lod p,:s tores de los campos Ít>lb ian dejado sus
  las l•rgas calles de pal mer3~ que j cntl"les i esbci t~s se mecían al irnp. !so       rcbuiios par.\ YCnir a. l.t ficsla i ostentaban esos variados i caprichosos tra-
  del viento i se inclinabnn a la 1•ez como un coro de he rm osas do ncellas 'e          je~ que dan a toda fiesta en Oriente- un aspecto       e ncantador; e n las ca-




FACSÍMILE DE LA PRI MERA PÁGINA DE LA « HISTORIA DE UNA ROSA » POR EMILIO
SOUVESTRE, SEUDóNIMO DE MEúA RDO RIV AS MEJÍA, HERMOSA NOVELA QUE SE PUBLICó
POR PRIMERA VEZ EN LA ENTREGA INICIAL DE SU « REVISTA D E COLOMBIA », BOGOTÁ,
                             MARZO 25 DE 1868.

                                                                                    20
                                                          ------------------~ --------------------

llana unos puños tuve donde fue capilla; des-
pués con Pepe Samper tuve formal sarracina;
y contra Neira el patán tuve que formar
gavilla.
    Cuando ya era mocetón, estudiante toda-
vía, m e enamoré como loco de la gen til Mar-                       EL ALACRAN~
                                                             . Ai<O L )                                                                      1:mM. J.•
garita; y el capote colorado, el ancho sombre-                'rR[)f; l•   í           Bogotá, 28 de Enero de IB49.
                                                                                                                                             ~Y Al/E 1 R;t;AL.
ro jipa, la chaqueta de mahon y chinelas ama-
                                                                          PROSPECTO.                            para que su~critores, compr:1 do res, go -
rillas, cambié por un cubilete, por botas y por                                                                 n ist.:ls i r' eme.s , :5 epau Jo antt:ml'lno lo
                                                              No quere mos im itar ni a Vorgarita en            que deben e ~ pcrar o temer do IJOSOtros .
levita; y todas las tardes juntos, nos íbamos               sn Avi.o ni a P erucho Neira en su Ue. Así puc:'l:
                                                            pub lican o quo no hll. querido ajusbr·
                                                                                                                    1.0 N o pcrtenc cc roos "' ninguno do
a su esquina, que era, ¿la recuerdas bien?,                 ~u; 0: lll. costumbre v it>ja i ra cion;t.l de
                                                            dí\r en el primer número <)()tuda pe rió· l os p:nt ido:J políticos t-xi:s tcnte11, ni nucs·
enfrente de « la Capilla». Saludabas tú arro-               clicO un prospec to, un pro gr~ m3 dn las tro::~ tiros serán la.nzados ind istio t.:l me n·
                                                             op in iones de lo~ Edito rca, i del c<lmioo te cont ra todo Jo que creamos merezca
gante, yo hacía zurdas cortesías; y ella conti-             qu6 p iepsan seg uir.· Ellos bien pueden ser criric:1d o.
                                                            e:~cusnisa d~ sewejaoto fórm ul~ po1que                'l. • Como nue3tro objeto principal es
go era amable y conmigo sonreía.                            .11. la verdad · no '· IJecesitna) h•c c r pro feo divertirnott ¡ di \·cn ir, no despreciare ·
                                                            eion Qc fe: politica, d~j11ndO ·como dej~n mos ocns ion ninguna para el efecto, i u
                                                             ~O J"\()COr desde J;:¡s primcrua líoens1 lo trueque da orrn oc a.r una c nrc.Jjoda n un
    Es cierto, mucho me am aron los miembros                (jUIJ son i Jo que !!erán.                          corri llo de amables c;;u:hacos, siu c:scrú-
                                                                  Quien nl loor por '~jemp lo los dos pu o h:arémos morúc r Jos labios a nucs ·
de tu familia; y yo conservo en mi p echo, co-               primoros renglones tlcl Hcpub licnno 1' La tro mejor amigo, i DUtl a nueslros cnro'
                                                            01dmini ~Lr:aci un de l Jen l'TiLI Mosqucra se
mo preciosa reliquia, el recuerdo de los tuyos,              ncerca a su _ li •1 dcj •1nJo pn.funda!i hue·      p~~;?~:~lo     cnnoccmos o crccmoa co·
                                                             /las dio! su runc:.s:to paso," quien decimos nacer, no diremos el espíritu de h. Gpocil 1
y aun amo a Pita y la niña; pero te voy a                   nO ha ;de cono ct'r u1 momento que e l sino el espírit u de nues tra s ocicdlld ; co·
                                                             Prrucho N eira Acevcdo 1 liditor respoa · mo conocemos el gusto i los inst intos de
contar la más triste de mis cuitas, que a tu casa,           sable. e~ ultra·frci.JetiCo (•ij.;lora l) i de los eso. enca ntadora fntecion que so tlam~
                                                             mi smos Accvcdos que Alfon so? ti qu ién cnchaquería.,por UliO so lo do cuyo:~ Dpl"u·
a mis amores y a mi suerte viene unida. Hicie-              cOn 'lnlea prem isas no ded u c irá 1~ l ójic ~ sos nos nrrojnriamos, s in \'nc Jiar, al 'l'e-
                                                            co nscoue. nc~~ d_tt C}lle lo qu~ escribe si!r:1 quendema ¡ como c.;O liOc.;omos que l os jc·
ron al Chivo Amaya, clérigo de campanillas,                 un ulcance ~r '! 1... ibertatl. 1 Orden'' eo ne talidades no son de su o::tgnulo, QUQ las
                                                            l enguaj e. m.ls des templado e · iosultnnt c, cuc!tÍOI')CS de un ca ní.ctcr prQfu ralo i lr.ta·
Deán del coro catedral; y por eso dio ese día                uuuque mónos curH iz•J i c11punol ?                occd.t'n lul como bs c¡uc t¡ uic rc trntlr el
                                                                 Pero n0sot ro~ sí qucrciJlOS m:tníf:ds· abMruso í m~1had.Jd o "Jóven 11 !iOn mí·
un refresco, ¡qué refresco! , toda pintura es                t:1r i.1 nues tros · amtulo~ lecto res. cuti lc11 rado.s nd\·ers:nne nt o por csn jovial i m::tt
                                                             aon lo.:> ftn.;s i hLs lcndcncias del paio· intencion:::~.Ja juxeulll d Que lnll !o dur;m.
mezquina. Vivía con él Juan Azuero, con                      tliquillo fJ UC no:~ prtJponcmo~ rcchc la r, tu el d i ~ en 1:.. c.d lc dd ~-om t'r ...: io1 i se !Cu·

quien tuve amistad Íntima: convidom e a los                           ------------ - -- - -- · - -- --
despojos y jugamos mesa limpia. ¡Ay! no qui-                  FACSÍM IL E DE LA PÁG I NA I NICIA L DEL P RIM ER NÚ M E RO
siera contarlo; pero m e puse una chispa, y                   DE     «EL         A LACRÁN»,              SEMANARIO               SA TÍR ICO        Y     JOCOSO
vi al mundo chiquitico y vino a mi fantasía                 PUBLICADO EN BoGoTÁ POR J oAQUÍN P AB LO PosADA y
                                                                               GERMÁN GuTIÉRREZ DE P n\' EREs.
la imagen dulce y risueña de la gentil Mar-
garita. Fuime a tu casa a la tarde, que era por
la Capuchina. Entré sereno; Chochón me re-                toda una vida. Q uiero su amor o la muerte,
cibió con risita, de esa que quiere decir, lo             ¡quiero su amor Margarita !
que tienes se adivina. Entré a la sala. Qué                  - No se vende solimán, caballero, en la
veo! ¿Es realidad o es la chispa? Sentada en              botica, sin que al pie de la receta ponga un
un canapé, conver·sando con la niFia, con traje           m éd ico la firma, -con furiosas carcajadas
de pana azul, que así se usaba en mis días, y             m e contestó la maligna.
un pañuelito rosado cubriendo sus formas lin-                 La « fortuna desde entonces >> m e fue siem-
das, estaba, y m e dio la mano, la graciosa               pre tan propicia, en negocios y en amores, q~
Margarita. Y yo, que siempre tem blaba al ver-            en mitad ya de m i vida, de impresor tom é el
la, cual golondrina en quien el ave de presa              oficio para emplearla com o tinta.
sus ojos hirien tes fija, esa noche fui arrogan-              Dich oso tú que, ligero, todo un romance
te, animado por la chispa, para decir neceda-             improvisas, m ientras que yo de esta carta, su-
                                                          dando la gota viva, h e escrito más borradores
des y grandes majaderías.
                                                          que tú apurado copitas. Y pues mañ ana es pa-
    -Diez y seis años apen as, frenético le de-           quete y el óbolo necesitas, renuncio en obse-
cía, cuento, señora, y no tengo consuelo en               quio tuyo a continuar la m isiva: diciéndote
mi triste vida : sufro infeliz, y luchando del            sólo - Amigo, ¡Dios ampare a tu familia !
destino con las iras. Sueño con usted de n och e          Para ella te envío un cóndor. Quisiera darte
y es mi ilusión en el día. Miro doquiera de-              una mina, para probarte con esto, cuanto tu
siertos sin su imagen peregrina: que es m1                cariño estima.
amor, amor de aquellos que nacen en sólo un                  Tu viejo amigo M echusa (alias DoN ME-
día; mas qu e forman una historia y llenan                DARDO RIVAS) .


                                                     21
ORACIONES DE
ORACION MINIMA DE NAVIDAD
    Padre Nuestro que estás en la tierra, en el            del hambre. Por los deseos de los niños. Por la
cielo, en la lágrima, en el suspiro, en la gloria          quemadura de la lujuria. Por la desolación del
y en la desventura; h oy desde el amanecer he              desprecio. Por el drama y la lírica de la espe-
escuchado una campana que Te anuncia en el                 ranza. Por el gozo del sacrificio. Por el sosie-
aire terso con su canto jocundo. Un pájaro li-             go del primer lucero. Por ]a ceniza de los años
viano sesga en el azul. El aire es dulce. Rumo-            en las sienes. Por el ojo, la voz, la mano, el oí-
rean vivos los arroyos de las montañas. Es la              do, la sensibilidad, la profecía, la piel, el párpa-
Navidad . Y como prometiste a la Madre Mar-                do, la lengua, la serenidad, el pasmo, el hechizo,
garita del Santísimo Sacramento que nada ne-               la uña, el hueso, el suspiro, el silencio, la arte-
garías de cuanto te fuese pedido por la gracia             ria, la sangre, el diente, el músculo, el nervio ...
de Tu Divina Infancia, este es mi ruego, Señor,                Por los colores, notas, símbolos, palabras,
ante el ara deslumbradora de la Naturaleza.                piedras, lentes. Por la forma y el espíritu. Por
    Por el oro del sol que enciende la antorcha            la aventura de la emoción y de la concepción.
en la copa del árbol. Por la música del viento             Por el prodigio de la filosofía. Por el protocolo
en lo sumo de las cordilleras. Por la palabra              de la ley. Por el demonio de la creación. Por
                                                           las cosas ocultas tras las cosas. Por la estructura
fresca del agua que acaricia el ribazo. Por la
                                                           de la dialéctica. Por la hamaca del ensueño.
oración del junco humillado. Por la resina en
                                                           Por el ascua del verso. Por el sentido abstrac-
que se vierte el alma de los troncos. Por el gu-
                                                           to de los colores y los ángulos. Por el secreto
sano peludo de las ciruelas. Por la tranquila
                                                           del acorde. Por el rayo quemante de la belleza.
hospitalidad de los caminos de trocha. Por el
                                                           Por la ansiedad latente en el pico del buril. Por
silencio de la tarde. Por el plateado relámpago
                                                           la fórmula, el número, el teorema, la ecua-
del pececillo miedoso. Por la pulsera nocturna
                                                           ción, la incógnita, el filtro, el tóxico, la dro-
de la Vía L áctea. Por la sencilla púrpura del
                                                           ga, el caos, ]a distancia, lo innumerable y lo
alba. Por la sombra crepuscular del trigo ma-
                                                           abrupto ...
duro. Por la gota de miel en la entraña de la
fruta. Por la inocente vanidad del clavel. Por la               Por las casitas blancas a la orilla de los ca-
sorda germinación de la semilla. Por la purifi-            m inos. Por el chirrido de los arados y por la
cación del diamante en la sombría entraña de               larga desfloración de la tierra en las eras. Por
                                                           la tibia leche de las madres y p or el pezón en
los minerales. Por el humo de los fogones cam-
                                                           flor. Por la serena m ajestad del árbol. Por el
pesinos. Por el misterio del amanecer cuajad o
                                                           tranquil o rumor del océano. Por el llanto del
en la p erla. Por la diabólica sinfonía de la tor-
                                                           niño. Por el grito triunfal d e la voluptuosidad.
menta ...
                                                           Por las antiguas paldbras del saludo. Por lamer-
    Por la humana debilidad, Señor: por la có-             ced del fuego. Por el alivio tras la m ordedura
lera, la envidia, la angustia, ]a voracidad, el pá-        del dolor. Por el canto ele las aves crepuscula-
nico, la calumnia:, el anónimo, el despotismo,             res en lo profundo de los bosques. Por la voz
la timidez, el desconsuelo. P or la belleza de la          de una campana a la distancia. Por el olor ele
mujer. Por lo inexpresable de la inspiración.               las h ojas secas. Por la nube desflecada que huye.
Por d abismo del fracaso. Por la catástrofe de             Por el paso lento del hombre en la alta noche.
cristales del desengaño. Por las palabras desco-           Por los campos perdidos tras la cortina de la
nocidas. Por la sangre del beso. Por el pícaro             lluvia. Por las guitarras en la tarde del domin-
orgullo de las virtudes artificiales. Por el miedo          go. Por el frasco ele perfume. Por el regalo del
de la muerte. Por la desolladura d e las resigna-           elogio. Por la fras-ancia ele las viejas alacenas.
ciones. Por el trémulo furor de la subordina-               Por el libro. Por la blandura de las cunas. Por
ción. Por el dón del can to. Por la humillación             el h ondo silencio de los templos. Por el arcano

                                                      22
NAVIDAD
del sexo. Por el consejo en la congoja. Por las
cartas de muchos años antes ...
   Por todo eso, en fin, que llamamos vida y
por T u nombre dulcísimo, Señor, dadnos la
paz. Amén.

                       FELIPE A N TONIO M a LINA.




                        *
                                                         lu; STRAC IÓN DE   J. RIU, TOMADA DE LA OBRA «PASTORES DE
                                                             BaÉN », DE      L oPE   DE VEGA   (BARCELONA,   1941).


 ORACION PARA QUE DICIEMBRE
    NO OLVIDE A MIS HIJO S
Diciembre, m es sam aritano,                              que anh elas una tregua
que prolongas el ángelus,                                 en la luch a vital
que dices luz en todas las palabras                       para que todos sintamos en infancia ·
                                                          para que regresemos a la niñez          '
y cielo en tod o;
que vas regando sol como quien                            que canta y ríe y alborota
esparce semillas;                                         y sueña ;
que te alegras con los pequeños                           que ama la pompa de jabón
y los poderosos;                                          y el vuelo de las cometas
que nos das paz unánime y que subes,                      y el beodo girar de las peonzas;
como una enredadera                                       mes que ignoras el mal
vivaz, al alma;                                           y que les pones ·a tus días
que te alelas,                                            tules de la inocencia
¡oh sorpresa de infante !                                 como para una primera comunión.
ante la estrella de Belén;                                Diciembre, enviado de Jesús,
que cantas villan cicos con los pastores;                 para la siembra de los sanos deseos ·
                                                          precursor de bondad,                  '
que reclamas a Dios con la sencilla
                                                          antesala del año,
fe de los carboneros
sin que te importe la filosofía                           adiós del tiempo;
de los que n iegan;                                       corazón que se expande en tern uras
que anhelas pan y vino                                    para despedirse.
                                                          Mes abuelo : quiero pedirte
en la mesa del pobre;
que h aces m ás clara el agua                             que h asta mis h ijos llegue tu alegría
y más llanos los sendericos                               y el gozo de tu dádiva. A,mén.
que llevan a los labriegos;
que odias las heridas
                                                                                               EMILIO Rrco.
y te embriagan las rosas;

                                                    23
SALAMINA : SALAMANCA DE CALDAS


UN MAESTRO: D ON JOAQU IN OSPINA
                                                                              POR   Orro MoRALES Bn.-ÍTEZ .


    Es un caso singular el de don Joaquín Os-                  A éstos dedicó todas sus horas. Las de la vi-
pina. Su ejemplo, realmente, da aliento para               brante juventud; las de la m adurez, las de las
las grandes empresas de la inteligencia. No ne-            horas finales nimbadas de serena grandeza. Re-
cesitó para repartir su m ensaje sino su voluntad          pasando su biografía no h emos hallado que nin-
de trabajador de la cultura. Su permanente vi-             guno de sus críticos lo señale como un h ombre
gilia. Su entereza en el oficio de escrutador de           q ue haya jugado con el tiempo de su ex isten-
caminos intelectuales. Y esa es su más esencial            cia. Al contrario, todos lo recuerdan inclinado
enseñanza. No dejó espacio para el ocio, ni para           sobre los gruesos volúmenes, o paseándose, en
el regodeo bohemio. Organizó su discurrir hu-              su despacho de abogado, dictando a sus secre-
mano para hallar estímulos a su tarea ; com-               tarios o, él mismo, en su Rémington, trasla-
prensión para su esfuerzo; seguridad de que su             dando a los renglones fieles las inquietudes
palabra irradiaría, luminosa y fresca, desde las           de su alma. Y la magnitud de su obra tiende
páginas de sus libros.                                     a confirmar que no tuvo reposo en su contien-
                                                           da mental.
                                                               La perseverancia en la investigación, la que
                                                           ejercitó con un fin preestablecido, le permitió
                                                           encontrar el dato sumergid o en viejos infolios,
     El 7 de julio de 1975 se cumplió el centena-
                                                           y tuvo la oportunidad de reunir noticias histó-
  rio del nacimiento del ilustre polígrafo Dr.
                                                           ricas muy extrañas y, en otras ocasiones, las
  Joaquín Ospina. Con motivo de este aconteci-
                                                           más eruditas doctrinas. Y ell o, en el m eridiano
  miento, el pasado 12 de octubre se descubrió
                                                           y en la época en q ue quería situar cada episo-
  un óleo del distinguido escritor y jurisconsulto         dio. E n la más remota lejanía de otros pueblos
  en la biblioteca del Instituto Neira, en su tie-         o en la cercanía ele nuestro transcurso como
  rra natal, N eira ( Caldas) .                            nacionalidad. A sí se hace evid ente la calma en
       En este acto llevó la palabra el Dr. Otto           la devota prudencia investigativa, la metódica
  Morales Benítez, quien de manera elocuente               con sagración, la senci lla y discreta devoción del
  hizo la exaltación de la vida y las obras del Dr.        hombre por la verdad. Todo ésto, y algo más
  OspÍiw. Con la publicación de este discurso el           -mucho más p or cierto-, es lo que nos re-
  In stituto Caro y Cuervo se asocia a dicha efe-          vela la tenacidad del ánimo espiritual de don
  méride y al propio tiempo hace memoria de                Joaq uín Os pina.
  tan eminente colombiano .                                    Como es elemental, llega un momento en
       Con ocasión del referido centenario, el nú-         que la erudición lo va rodeando. Es prisionero
  mero 35 del Pregón Cívico (julio de 1975) de             de lo que ha amado en sus horas ele solaz. Y
  Salamina -lugar donde vivió la mayor parte               su apetencia crítica lo va conduciendo de una
  de su vida el Dr. O spina- le dedicó todas sus           investigación a otra. De un ciclo cultural a
  páginas. Esta _e ntrega periodística fue prepa-          otro más revelado r y profundo. Es una corrien-
  rada con la colaboración de ia Casa de la Cul-           te de pensamiento que se va transmitiendo en
  tura "Agripina Montes del V alle" y contiene             fuertes oleadas. Empujado de un dato a otro
  interesantej· artículos del Pbro. Guillermo Du-          llega a la confrontación inmediata para avan-
  que Botero, presidente honorario de la institu-          zar a la más lejana. Y de una ilustrada aven-
  ción cultural mencionada, de Luis Eduardo                tura busca llegar a otra donde la paciencia se
  N ieto Caballero, de Rodrigo jiménez Mejía,              haga presente en reminiscencias de siglos. El
  de fosé lfurtado García, de 1-femando Duque              docto investigador va dejando cubiertas las pro-
  ¡\¡[aya, de Daniel Echeveni y de Fernando Du-            vi ncias de su interés espiritual. Y todo lo con-
  que Macias.                                              vierte en una sapiente recopilación de antece-
                                                           dentes, menciones, interpretaciones.

                                                      24
    No dejó nada a la improvisación, es otra
de sus lecciones. Todo fue sometimiento a la
especulación, sin blan duras. Sin dejar resquicios
para el solaz. El cotejo era exigente, minucioso,
con inclinación para identificar las fechas, los
datos controvertidos, las aventuras dudosas, las
materias débilmente enunciadas. Que nada en
su obra obedeciera a un errático concepto. Que
se unieran en ella el mayor acopio de episodios
que dieran respaldo a lo que quería demostrar,
enunciar, relatar o, simplemente, enumerar. Esa
vocación de estudio sorprende y n os inclina, ne-
cesariamente, a la admiración. Su magisterio lo
ejerció mediante los libros q ue dejó escritos. Y
ellos nos notifican que allí tenían rigor las más
encendidas preocupaciones, las más severas an-
sias. Don Joaquín Ospina con su misión nos
indica cómo debe ser una vocación, cercana a
la agonía intelectual por descubrir lo más en-
trañable.
    Quienes h an relatado cómo fue su vida, nos
advierten que ella la edificó en torno a sus li-
bros. Estos los fue adquiriendo len tamente, con
fervorosa devoción. Casi que sometido a un mi-
 nucioso misticismo por el conocimiento. H ay
que pensar en la proeza de comunicarse con li-
                                                                     DON JOAQUIN OSPINA
brerías, escritores, centros científicos, pensado-
res, etc., de todas las vertientes, artísticas y hu-
manas, no sólo de Colombia, sino del mundo.                 dar su propw combate, para reflejar el uni-
Con su ten acidad logró reunir, en el municipio             verso que él quería construír y prolongar en
de Salamina, todo un conjunto de volúmenes                  paradigma.
que iluminaban el continente de su pensamien-                   T odo esto es más incitante y admirable, si
to y que consagraban y acreditaban su nombre.               al examinar su vida advertimos que d on Joa-
Pero esto no lo satisfacía totalmente. Por ello             quín Ospina fue un hombre de provincia. En
les extrajo todo el zumo y lo vertió en lo que              ella nació, se formó, integró su cultura en len-
él mismo concibió y pergeñó. Es otra faceta de              ta acumulación de referencias bibliográficas y
su didáctico apostolado. El libro nos enriquece,            científicas y, desde allí, expandió, luego, su
nos llena d e sugerencias la imaginación, nos               mensaje. Don Joaquín Ospina logra derrotar
da aliento para la permanencia en el recuerdo               el prejuicio de que la provincia es tierra poco
de episodios. Nada de eso se puede perder, por-             propicia para la tarea mental. El con tradice
que cada escritor tiene algo para agregar, para             con sus once libros esa ligera apreciación. La
entregar en ayuda a esa peripecia de la inteli-             refuta con su apostolado de gran mae~tro. Sin
gencia. Don Joaquín Ospina así lo hizo y de                 quejarse de las limitaciones del medio, va ela-
allí que su cultura esté llena de grandes refe-             borando su obra, metódica, silenciosamente.
rencias a textos, manifiestos, volúmenes densos,            Con morosa complacencia va reuniendo los
páginas en ebullición de historia. Y apoyado en             materiales de trabajo, los clasifica, los pule y
ellos, fue madurando su propia h azaña. De-                 repule en n uevas fuentes de erudición y, más
jando su tarea en una bibliografía que h ace es-            tarde, los vierte en sus creaciones personales.
tremecer por la profundidad en los conocimien-              Y así va alejando el pesimismo. Esa es una de
tos. El libro que él leía lo incitaba hacia nue-            sus pedagogías.
vas tareas. Su compromiso no fue el de un                       Sabemos que él ejerció la profesión d e la
lector erudito, sino el de un ser en plena beli-            abogacía con honesta y severa devoción. Rodri-
gerancia mental; sus lecturas lo nutrían para               go Jimén ez Mejía, un profesor de derecho y de

                                                       25
afanes culturales, nos recuerda que, a pesar de           co de Paula Muñoz, Luis Eduardo Villegas.
que no abandonaba su oficina, no dejaba ven-              Para volver a situar su importancia bastaría ci-
cer términos, ni de acudir con sus alegatos a             tar a Antonio José Restrepo, quien equipara su
ilustrar la información de jueces y magistra-             labor con la de eminentes tratadistas que h an
dos. Desde su refugio provinciano mantenía                prolongado su influencia hasta nuestros días. El
correspondencia con eruditos maestros del de-             dice sentenciosamente: "En suma, señor don
recho. Y ellos le respetaban y acataban. Pero             Joaquín, el trabajo de usted no desdice, más
su vocación de estudioso de las leyes, se hace            antes bien puede figurar con honra al lado de
evidente al examinar algunos d e sus textos. Su           lo de un Muñoz, un Fernando Vélez y demás
ensayo El matrimonio tiene datos, según lo re-            antioqueños ilustres que han comentado y en-
cuerda el Presbítero y doctor Guillermo Duque             riquecido nuestro Código con sus obras, ya me-
Botero, de "muy difícil adquisición y que para            nos al día que la de usted y de menos práctica
un historiador, científico, sacerdote, jurisperito        utilidad".
o simplemente amante de la cultura, constituye                Revisando estos textos jurídicos a que aquí
ciertamente un epítome admirable".                        hemos hecho referencia, nos ha sorprendido có-
    Y esa afirmación es indiscutible. En estos            m o entrelazaba Ospina las materias que estaba
días, debido a las reformas que se han intro-             tratando con un conocimiento minucioso de
ducido en el régimen familiar, aparecen mu-               nuestro Código Civil y de sus tratadistas, lo
chas referencias a la nulidad del matrimonio,             mismo que de la Jurisprudencia de Tribunales
al divorcio, a las separaciones de bienes, a los          y ele la H onorable Corte, que le daban a sus
hijos naturales, , a la adopción, al régimen de           libros un alcance de singular importancia en la
la patria potestad, a la sociedad conyugal. Es-           bibliografía jurídica nacional. Y que aún perdu-
tas materias están tratadas por don Joaquín Os-           ra para poder establecer nuestra evolución legal
pina con hondura y orden jurídico. Con las                en materias densas y de especial importancia
naturales limitaciones de la época en que escri-          en la esfera de la familia, de los negocios, de
bió su estudio. Pero ninguna de ellas deja de             la apertura vital de nuestros pueblos.
tener su an álisis histórico, su referencia a la              Hay dos libros, Analectas bíblicas y El pue-
legislación colombiana, su amarre o referencia            blo judío, que siempre me han impresionado.
con nuestra jurisprudencia. Y la forma de su              ¿Por qué esa predilección de don Joaquín Os-
exposición es de gran severidad y conocimiento            pina por dos temas que, para su época y su
de los aspectos legales. Todo esto lo vuelve a            ubicación geográfica, eran tan ajenos y tan le-
hacer elocuente signo de su consagración en los           janos? ¿Cómo explicar ese conocimiento de la
otros libros relacionados con la materia jurídi-          Biblia y del pueblo de donde surgió, en detalle
ca: el D iccionario de Derecho Comercial, su              de profundidad, de referencia muy erudita a
Pena de muerte, su Jurisprudencia del Tribu-              las realidades históricas y culturales? ¿Por qué
nal de Caldas.                                            ese desvelo por una materia que para él, en su
    Pero queremos detenernos en su Código de              m edio y en su tiempo, era una total inmersión
Minas. Realmente es un diccionario que permi-             en una atmósfera cultural sin aplicación inme-
te, hasta al más profano, poder averiguar cuá-            diata, si descontamos su ejemplo y su ense-
les son las orientaciones legales en materia por          ñanza? Valdría la pena que alguien, con más
dem:ís complicada, que dio aliento a tanto plei-          cercanía a los derroteros m entales de Salamina
to en la Antioquia legendaria y en el comienzo            - nuestra Salamanca cal d ense -, escudriñara si
de la vida civil de nuestro departamento de               h ay alguna circunstancia especial que explique
Caldas. La legislación minera era y es la aspi-           el fenómeno. Para mí es m otivo de asombro y
ración de ordenar jurídicamente el mundo de               admiración. En El pueblo judío se pasea por
la aventura. Porque eso entraña la búsqueda y             todos los aspectos referentes a ese gran grupo
el encuentro de las riquezas mineras. D on Joa-           humano, a su irradiación cultural e histórica,
quín Ospina hizo un libro en el cual, .ordenada-          que hace deslumbrante su presencia en el trans-
mente, indicó cómo se manejaba ese complejo               curso d e la humanidad. Allí apela a los gran-
de denuncias, alinderamientos, opositores, rei-           des antropólogos para poder describir las carac-
vindicaciones de por vida, etc. Fue un texto              terísticas de ese conglomerado étnico excepcio-
exaltado, en su época, por Tomás O. Eastman,              nal. Y cuando avanza en las biografías de los
Valerio Antonio H oyos, Adolfo Vélez, Francis-            hombres de gran empinadura estética y cientí-

                                                     26
fica que h a dado el pueblo judío al universo               que se acentúa en este libro : es tan esencial lo
com o aporte, establecem os que Einstein, Freud             universal como lo que se desprende de ·]os epi-
 y Marx aparecen en este siglo, dándoles proyec-            sodios históricos o culturales de la nacionalidad.
ción a sus tesis. Es tan to como advertir que de-               Francisco Villaespesa, de paso por Maniza-
trás d e estos tres genios la humanidad viene               les, en el año de 1923, tuvo oportunid ad de
tratando de situar lo contemporáneo en lo fí-               conocer parte de la obra de don Joaquín Os-
sico, en lo psíquico y en aspectos de la econo-             pina. No vacila en escribirle para sugerirle otra
m ía y de la política. Este libro de d on Joaquín           em presa de en vergadura intelectual. El le dice:
Ospina, p or lo tanto, es un h omenaje a un                 " Con profundo interés he leído su Cronología,
pueblo que h a iluminado a la humanidad con                 y le felicito nuevamente. Libros como este, son
su ejemplo de angustia, paciencia y con la re-              imprescindibles en toda biblioteca, pues cum-
ciedumbre de su fortaleza política y espiritual.            plen una misión cultural irreemplaz able. Des-
A todo ello tributa reverencia, en tan densas               pués de su lectura, teniendo en cuenta sus gran-
páginas, el gran patricio de Caldas · y uno de              des dotes de investigador y sus enormes e in-
los abuelos de n uestra literatura regional.                tensos conocimientos enciclopédicos, yo m e
     Su libro Cronología, que publicó en 1924,              atrevería a aconsejar a Ud. una nueva tarea,
  viene a comprobar, una vez m ás, sus cono-                más impor tante aún para las letras y la historia
 cimientos universales. Es un "índice com pleto             colombianas : la publicación de un Diccionario
 de los tiempos y de los sucesos". :t.l humilde-            biográfico y bibliográfico de las grandes figu-
  m ente dice que otros pueden am pliarlo. Y así            ras que n acieron o actuaron en Colombia". Esta
  puede suceder. Pero la m ateria prima está allí,          sugerencia tu vo respuesta inmediata : d on Joa-
 acumulad a, en años y años de una erudita sa-              quín Ospina com enzó esa labor m etódica, llena
  biduría. Y no sólo se detien e en lo que interesa         de dificultades. El contacto con los personajes
 a otras latitudes. Lo nuestro, lo colombiano, es-          colombianos vivos, indiferen tes y escépticos. El
 tá relatad o con devoción patriótica. Sin eludir           buscar los datos de q uienes ya habían muerto.
 n ingún planteamiento. T anto que Carlos E.                El desentrañar en libros, en revistas, en perió-
 Restrep o, el viejo y n oble ex-presidente de la           dicos, las n oticias acerca de muchos que n o te-
 patria, decía q ue "el patriotism o encuentra, asi-        nían quién los representara. T odo ello impli-
 m ismo, datos en qué ilustrarse de modo par-
 ticular en lo que atañe a nuestra guerra de in-
 dep endencia y a los ptincipales sucesos de ella".
 El libro es u n trabajo agotador para cualquier
ser que em prenda tareas de largo alcance. All!
se hacen p atentes todas las virtudes humanas
que hicieron de la vid a de don Joaquín Ospina
un ejemplo in telectual. Aquilino Villegas tuvo
que declarar abismado: "la hazaña tom a en-
ton ces, en el libro d e Joaquín Ospina, propor-
ciones de lo heroico y lo sobrehumano". Y e~
cierta esta aseveración. E l escritor erudito se
viene desde las primeras páginas señalando
cómo es el tiempo, los tiempos geológicos, las
edades, las áreas, las épocas, los períodos. Y
d espués se interna por el tiempo en relación
con los hebreos, con las Sagradas Escrituras,
con Egipto. Y no se detiene en su inquietud
de aprision ad o todo. H abla de los arzobispos,
gobernantes, batallas, sucesos notables, d e los
p atriotas de la Independencia, de las h eroínas,
de los autores sobresalientes, de los tratados, de
la literatura, todo en relación con la edad his-            F ACS ÍMI L E DE LA CARTA AUTÓG RAFA DEL POETA ESPAÑOL
tórica colombiana. U ne lo universal con lo de              FRASC ISCO V I LLAESPESA A J oAQUÍN Ü SP!NA, TRANSCRITA
la patria. Es otro m atiz que vale relievar el                          EN EL   TEXTO DEL DISCURSO.


                                                       Zl
 có un esfuerzo sostenido durante muchos años.                pina, crece en la admiración nacional. Sus cien
 Las cartas que tuvo que cruzarse con sus co-                 años de nacimiento han permitido que nos
 rresponsales, revelan que las empresas cultas no             volvamos a reunir en torno a su memoria. Y
 arredraban la capacidad de don Joaquín Os-                   ésta, básicamente, radica en los libros con que
 pina. Desde la conquista hasta 1939 cruzan las              él, desde aquí y desde Salamina, cruzó los ca-
 p áginas de los tres tomos de ese Diccionario                minos de la patria y los de otras latitudes. Su
 ejemplar en Colombia y en América Latina.                    nombre, cada vez, irradia más claridad. No
      Cuando estudiábamos derecho y dictábamos                tuvo otros desvelos que los espirituales. Su so-
  clases en la Universidad, descubrimos un día               metimiento fue al destino de la inteligencia.
  un libro trascendental: la Bibliografía univer-            Las cosas que amó, que defendió, custodió y
  sal de don Joaquín Ospina que llegaba a auxi-              por las cuales dio sus combates, las conoció en
  liamos en la misión pedagógica que realizába-              los libros, que lo acompañaron siempre. Fue
  mos. Más de quinientos autores aparecían allí              hombre de severa, lenta y minuciosa consagra-
  con una brevísima biografía y una síntesis de              ción. No hizo alarde ·de sus conocimientos, ni
 sus principales obras. Pero este trabajo que ya             tuvo explosivas efusiones con su sabiduría. To-
  era suficiente como esfuerzo, como investiga-              do lo hacía aparecer discreto. Tenía cierta ten-
 ción y resumen de muchas horas de dedicación                dencia al diálogo amable, a la comunicación de
 a la literatura, tenía un aditamento que hacía              los conocimientos sin cortapisas. Ejerció su ma-
  más impresionante su importancia: la crítica               gisterio con parsimonia, sin excederse, sin tra-
 asomaba en palabras meticulosas, utilizadas con             tar de invadir las zonas donde otros mantenían
 m aestría, con una serena devoción por cada                 su imperio. Pero el suyo fue ampliándose en la
 autor y sus temas primordiales. La inteligencia             medida que lo leían, lo estudiaban, lo escucha-
 para seleccionar lo más fundamental y la saga-              ban en sus amplios dominios. La vida la aceptó
 cidad para · atisbar el mensaje de los autores              como un reto moral y estético. Desde la pro-
 u ni versales, n os daba la medida de la sensibili-        vincia cumplió con su obligación de dar bata-
 dad y la cultura de este maestro de tantas y               lla-s por la cultura, universalizando sus apeten -
 variadas disciplinas. Ese es un compendio eru-             cias. Por ello está bien que cada vez nos una-
 dito, que resume las lecturas de un paciente               m os más en torno de sus volúmenes, para le-
 investigador por todos los caminos universales             vantar con orgullo la pretensión de señalarnos
 de la literatura.                                          en Caldas como pueblo ,culto. Sus libros nos
     Pero aún le quedó tiempo para extender su              p ermiten tomar esa actitud insolente. El, que
influencia a planos universales. En Neira - tie-            no la tuvo en vida, n os da aliento, con su crea-
rra de artistas, escritores y periodistas - dirigió         ción, con su lucha, para proclamarlo así. Y, por
el periódico Lumo, que propiciaba el idioma                 ello mismo, son pocos los h om enajes que en-
esperanto. Como se sabe, Lázaro Luis Zamen -                treguem os a su existencia edificante, a su se-
hof, desde 1887, propuso este lenguaje interna-             reno discurrir vital, a su persistente desvelo por
cional, eliminando así la proliferación de len -            la cultura. Su nombre de Maestro debemos
guas. Desde Varsovia irradió su tesis el len-               inscribirlo en la mem oria de los hombres co-
güista polaco, y la explicó en su libro La his-             lombianos.
toria del Esperanto. Don Joaquín Ospina fue                      Hoy, al descubrir, en su tierra natal, el re-
divulgador y, además, miembro activísimo de                 trato de don Joaquín Ospina, apenas se le h ace
ese sistema. Su nombre, por ello mism o, tuvo               un reconocimiento justo. Allí queda, con su
audiencia en tanto centro internacional.                    aire de hombre recatado, repitiendo su ense-
     Esa vida de inclinación a los menesteres de            ñanza: la de la fidelidad al m andato interior.
la inteligencia le dio categoría nacional y uni-            La del sometimiento a las tareas d e la inteli-
versal a su nombre. Las Academias nuestras y                gencia. La de guía p ermanente en la cultura.
las extranjeras lo hicieron su socio y su corres-           Desde aquí, desde la provincia entrañable, nos
ponsal. Así lo consagraban en reconocimiento                h ace una nueva advertencia : el h ombre de es-
y en respeto mentales.                                      píritu logra imponer se si atiende a su propia
     A m edida que pasan los días, que su obra se           vocación y no olvida que la cultura tiene sus
estudia con detenimiento, que se repasan las                raíces invisibles que van extendiéndose por to-
páginas eruditas que escribió don Joaquín Os-               dos los caminos d el mundo.

                                                       28
NUEVAS PERSPECTIVAS DEL ESPAÑOL
     COMO SEGUNDA LENGUA
EL INSTITUTO LINGUISTICO DE JAMAICA

    El Gobierno de la República de Jamaica,              consid eró que el Instituto Caro y Cuervo, por
por intermedio del Ministerio del Servicio Pú-           ser la institución especializada en este campo,
blico, ha puesto en marcha un nuevo centro               era el más indicado para prestar su colabora
de enseñanza de lenguas modernas destinado               ción y asesoría al Instituto Lingüístico de
a los diplomáticos de carrera y al personal de           Jamaica.
los Ministerios de Hacienda y Comercio de                    Se realizó una primera reunión preparato-
aquel país, que tiene que representarlo regu-            ria en febrero de 1975 en la que tomaron parte
larmente en las conferencias y reuniones in-             el señor Alberto Byfield, Cónsul de Jamaica
ternacionales.                                           en Colombia, el Director y el Subdirector del
    Desde abril de 1975 se iniciaron cursos re-          Instituto Caro y Cuervo y el Decano del Se-
gulares de español y francés y se proyecta ofre-         minario Andrés Bello. El 20 de febrero del
cer otras lenguas en el futuro.                          mismo año, nuestro Instituto tuvo el honor de
    El Gobierno de Jamaica ha entendido muy              recibir una Delegación oficial de Jamaica in-
bien la importancia que tiene hoy para su país           tegrada por el Embajador Egerton Richardson,
el idioma español no sólo por razones políticas,         quien la presidía, el doctor Robert Rebert, de
económicas y geográficas sino por razones cul-           nacionalidad norteamericana, asesor técnico
turales. Esto explica el especial interés que            del nuevo Centro, y la señorita Daphne Adams,
han puesto las autoridades de Jamaica en la              directora del mismo. Fueron recibidos' por el
enseñanza y difusión de la lengua española               doctor Daría Abreu, Decano del Seminario
y la determinación d e incorporar el castellano          Andrés Bello.
en los planes de formación de los cuadros di-
                                                             El Embajador Richardson agradeció, en
rectivos y representativos de la n ación.
                                                         términos muy elocuentes, el interés y con cur-
    Es propósito capital del Nuevo Instituto
                                                        -so tanto del Ministerio de Educación como d el
alcanzar el más elevado nivel de conocimien -
                                                         Instituto Caro y Cuervo y explicó los propósitos
tos de la nueva lengua y su ámbito cultural,
                                                         de su gobierno al fundar el Language Training
como también lograr el adecuado empleo del
                                                         Centre en Kingston, como parte de la División
idioma h ablado y d e las técnicas de redac-
                                                         de Entrenamiento del Ministerio del Servicio
ción, particularmente las que correspond en a
                                                         Público, así como su determinación de contra-
las tareas oficiales del personal ya mencionado.
                                                         tar los servicios de profesores colombianos,
    En lo que respecta al español, el Gobierno
                                                         pues él considera que nuestro español goza
de Jamaica solicitó al Gobierno colombiano
                                                         de la mej or reputación en el Continente.
su colaboración. Con tal fin el Embajador Sir
Egerton Richardson, Consejero especial del                   El Decano del Seminario Andrés Bello
Primer Ministro de Jamaica en Asuntos In-                dio la bienvenida a los visitantes y ofreció va-
ternacionales, hizo una primera visita a Bogotá          rias fórmulas de colaboración por parte del
en 1973, para presentar el proyecto al Minis-            Instituto Caro y Cuervo, tales como intercam-
tro de Relaciones Exteriores de Colombia y               bio de publicaciones, asesoría y consejo en las
pedir la colaboración del Ministerio de Edu-             materias relativas a la lengua española, gestión
cación, sobre todo en lo relacion ado con la se-         de becas ante el Programa de Intercambio Cul-
lección del personal docente, pues la dirección          tural del lcETEx, para estudiantes de Jamaica
del Instituto h a considerado que los profeso-           que quieran dedicarse a la docencia d el espa-
res colombianos de español significan un de-             ñol en su país, y, desde luego, toda la ayuda
siderátum en la enseñanza de esta lengua y               que exige la selección de los profesores colom-
de su cultura. El Ministerio de Educación                bianos que requiere el proyecto d e Kingston.

                                                   29
    La señorita Adams y el doctor Rebert ex-                          breve lapso contratar a do:; de ellos, el licen-
plicaron la metodología que se proponen apli-                         ciado Enrique Cabeza, de la Universidad de
car, describieron las modernas instalaciones del                      Pamplona, y el licenciado Gustavo Bríñez, de
Centro, que cuenta con dos laboratorios de                            la Universidad La Gran Colombia, ambos es-
repetición, biblioteca y otras comodidades es-                        pecializados en el Seminario Andrés Bello. En
colares, y dieron a conocer las condiciones                           la actualidad, estos profesores se hallan traba-
ofrecidas a los profesores colombianos.                               jando en el Centro de Kingston, con resulta-
    La metodología parte de un sistema con-                           dos s1tisfactorios.
trastivo de las dos lenguas, pero se fundamenta                           El Instituto Caro y Cuervo se siente ver-
en la disposición y creación del ambiente pro-                        daderamente complacido de poder brindar su
pio d e la lengua: música, lecturas, actividades                      concurso a la n ueva institución lingüística de
sociales y extracurriculares, que permitan em-                        Jamaica y espera continuar colaborando con
papar al alumno en forma ininterrumpida de                            ella en la mejor forma posible. Ig ualmente
la atmósfera cu ltural del n uevo idioma sin                          deseamos presentar a sus directivas nuestros
menoscabo de la enseñanza regular                                     m eJores augurios por el éxito creciente en el
    La señorita D aphne Adams y el doctor                             desarrollo de sus importantes tareas.
Robert Rebert entrevistaron a un grupo de
candidatos presentados por el Instituto Caro                                                                       DARÍO ABREU
y Cuervo y estudiaron sus antecedentes acadé-                                                       Decano del Seminario And rés Bello
micos y profesionales, lo que les permitió en                                                          del Instituto Caro y Cuervo.

o.-. .,.-, o _t,.-c , -.o_o_tl -.t_ u_c,._,,_ u_t,_ ll - tl _ ,,_~ u -.u-.~- O--.cl.-.o_,   _   _.,,_ ,._..,_,o-    t.._.o._.,_   ti_ U_ u_ o_ •,,.




LIBROS QUE SON ORGULLO                                                                  DE                COLOMBIA
    Pocas cosas m erecen legítimamente tanto                          tura cultural y la auténtica d evoción con que
elogio como las obras de sólida cultura que                           los autores y la entidad editora trabajan por
se producen en Colombia silenciosamente, con                          poner en lugar prominente entre las gentes
constancia y con una calidad que pone el nom-                         cultas del mundo el nombre de Colombia.
bre de nuestro país al nivel de las mejores rea-
lizaciones internacionales.                                            En revista Vea, Bogotá. núm s. 218-219, 23 a 3 1 de d icicm ·
                                                                           bre de 1975, pág. 2 1.
    A ese nivel están las publicaciones del Ins-
tituto Caro y Cuervo. Es bueno que todos los
colombianos sepan que unos hombres de cien-
cia, dedicados al estudio d e nuestro lenguaje                                 REGISTRO                  BIBLIOGRÁFICO
y las costumbres d e nuestras regiones, elabo-
                                                                              A los autores, editores e impresores colom-
ran y publican obras de un altísimo mérito.                               bianos y extranj eros establecios en el territorio
    En lo que va del año han aparecido tres,                              nacional se recuerda la obligación de enviar un
valiosísimas como aportes de difusión cultural.                           ejemplar de todo libro, fo!leto o publ icación
Son ellas El ·maíz en eL habla y la cultura po-                           periód ica al Instituto Caro y Cuervo, en cum-
                                                                          plimiento de lo dispuesto por el decreto nÚ·
pular de Colombia, por José Joaquín Montes
                                                                          mero 2840 de 1961.
G iralda y María Luisa Rodríguez de Montes;                                   El I nstituto expedirá los correspond ientes
La obra poética de R afael Pombo, por H éctor                             recibos pa ra !os efectos del registro de propie-
H. Orjuela; y Capítulos de geografía lingüís-                             dad intelectual.
tica de la Península Ibérica, de Tomás Navarro                                A partir de la fecha, los envíos o entregas
T omás.                                                                   de publicaciones deben dirigirse así:

    Quien es en la acuciante labor diaria del pe-                                Anuario Bibliográfico Colombiano
riodismo aún tenemos algún tiempo para exa-                                      Instituto Ca ro y Cuervo
                                                                                 Casa de Cuervo
minar, siquiera sea brevemente, estos magní-                                     Calle 10 núm. 4-69
ficos libros producidos por el Instituto Caro y                                  Bogotá.
Cuervo, nos llenamos de admiración ante la
pulcrísima presentación de estas obras, su al-

                                                                 30
PRESENCIA DE COLOMBIA EN PARÍS
    Entre octubre de 1975 y febrero de 1976,              que la ausencia de m uchos ar tistas de valor,
Colombia, merced a la Oficina de T urismo                 Pach eco de Suratá, por ejemplo, transform e
de Colombia, h a estado presente en la capital            las últimas salas en ejemplos de imitación de
francesa: exposiciones, como las de Luciano               las grandes corrientes internacionales. ¿Y por
Jaramillo o de Marlene H offmann, conciertos,             qué nada de esos m aravillosos tejidos de los
como el de Enrique Arias, cortometrajes. Des-             cunas o de Ch ía?
tacamos dos de esas manifestaciones por su                   Las fotos sí dan cuenta de diferen tes aspec-
importancia: la exposición El arte colombiano             tos de la vida cotidian a, de paisajes rurales o
a través de los siglos en el Petit Palais (noviem-        urbanos y de muestras de am bientes o de rin-
bre de 1975 a febrero de 1976) y la conferencia           cones au ténticos.
dada p or Claude Baudez el 12 de diciembre
de 1975, D emonios y maravillas de San Agus-                 El conj unto de la exposición representa un
tín, en la sala d e cine del Museo del Hombre.            esfuerzo cultural considerable y un inesperado
                                                          descubrimiento para un público sed iento de
    La exposición se debe a la iniciativa del             conocimientos ultracontinentales.
Instituto Colombiano de Cultura y de su Di-
rectora, y ha sido organizada por dicho Ins-                  La conferencia de Claude Baudez, investi-
tituto con la colaboración del Ministerio de              gador del Centro Nacional de Investigación
Asuntos Exteriores de Francia y otras entida-             Científica de Francia, fue a la vez r ecuento
des fran cesas, d en tro del marco del intercam-          severo y preciso de la arqueología agustiniam
bio cultural franco-colombiano. De ella se ha             y viaje agradable por medio de diapositivas a lo
publicado un hermoso catálogo, editado en                 largo del Parque de San Agustín. Así los visi-
Les Presses Artistiqpes de París.                         tantes de la exposición arriba mencionada,
                                                          donde figuran dos estatuas del parque, pue-
    La exposición ha sido realmente una reve-
                                                          den darse cuenta del paisaje en que se h allan
lación para el público francés, sobre todo en
                                                          las obras de los artistas del pasado precolom-
lo que se refiere a las dos primeras partes : las
                                                          bino. Un cortometraje turístico completó la
170 piezas del Museo del Oro de Bogotá y las
                                                          conferencia.
muestras de cerámica del Museo de Antropo-
logía. La gente, individualmente, o por grupos                Cabe, una vez más, felicitar a los organi-
(numerosos profesores tuvieron la m isma idea             zadores de todas esas manifestaciones que dan
que tuve yo: llevar a sus estudiantes a q ue              a conocer a un país entre los más desconoci-
vieran lo que tanto evocan los textos), se in-            dos en ' Europa. A lg unos dirán : es por el inte-
teresa por las figuras de oro, comienza a ver             rés de atraer el turismo. ¿Y por qué no? Es-
las diferencias de estilos gracias a los m apas           paña, México, el Perú tienen turismo y no por
y diagram as que facilitan la comprensión. La             ello h an perdido su person alidad y su autenti-
cerámica de T am alam eque con sus tapas zoo-             cidad. El turismo acerca los pueblos y si, com o
morfas es de lo m ás extraño que se puede ver             todo, tiene sus inconvenientes y sus ventajas,
en París actualmente.                                     de todas m aneras, va en el sentido de la m o-
    Las salas de arte colonial, aunque ostentan           vilidad , de la inquietud, de la com prensión
obras de V ásquez Ceballos o de Pedro Laboría,            humana, frente a la inmovilidad y a la inercia.
atraen menos a un público acostumbrado a ver                  Sea cual sea la razón de todas esas activida-
en Españ a la fuente de esas obras. Adem ás el            des de carácter cultural, hay que multiplicarlas,
francés está, desde la infancia, condicionado             pues son de gran interés para el público euro-
por la línea recta y rechaza por instinto lo              peo y para una juventud que aprende idiomas,
barroco.                                                  viaja y quiere precisam ente superar el europeo-
    En la parte m oderna, el público no descu-            centrismo de sus m ayores.
bre n ada realmente nuevo para él ( salvo qui-
zás la sátira pictórica de Botero) y es lástima                                         Ju uÁ N GARAVITO.


                                                     31
CELEBRADO EN                                   BOGOTA EL XX                                         SALA. LM

     El Seminario sobre la A dq uisición de Materia-             tán divididos en subcomités con r esponsabilidades
les Latinoam ericanos de Bibli oteca, realizó su pri-            específicas com o el informe sobre actividades de
mera reuni ón en Chinsegut Hill, Florida, en ju-                 microfilmació n, tecnología bibliográfica y desarro-
nio de 1956, cuando alrededor de 30 bibliotecarios               llo básico de colecciones latinoamericanas *.
y p rofesores en representación de n ueve universi-                   El seminario anual se realiza por invitación de
dades, siete bibliotecas públicas, nacionales y ex-              una o var ias instituciones. En esta opor tunidad del
tranjeras y un li brero q ue comerciaba co n libros              XX SALALM correspondió al Instituto Colombia-
latinoamericanos ( New York P ublic L ibrary, Li-               . no de C ultura (CoLCULTURA) el patrocinio, y fue
brary of Congress, U nited Nations, U . S. National              así como en las horas de la tarde del lunes 16 de
Library of Agricult ure, U . S. L ibrary of Medicine,            junio de 1975 su directora señora Gloria Zea de
Columbus Memorial Library, y U nited States Book                 Uribe, a nombre del gobierno nacional, con bri-
Exchange), se reunieron para disc utir y tratar de               llante intervenció n de bienvenida, declaró i nstala-
resolver problemas relacionados co n la selección,               do el XX SALALM. H ablaron tam bién Eduardo
adq uisición y proceso de materi ales de biblioteca              Carranza y Eduardo Santa entre otros. Luego la
de naciones latinoamericanas y de territorios del                señora Emma C. Sim onso n, presidenta del XX
Caribe. Esa reunión fue auspiciada por la Colum-                  SALALM, agradeció el saludo y la colaboració n
bus Memorial L ibrary de la Unión Panamericana                    del gobierno de Colombia para el buen éxi to del
y por las bibliotecas de la Universidad de F lorida.             certamen.
     L a conferencia tuvo com o propósi to inicial el                 El martes 17 se trató el tema Producción y dis-
d e ser u na simple reu nión, pero, debido al éxito, se          tribución del libro; esta sesión fue presidida por el
acordó continuar la discusión a través de semina-                 doctor Arcad io P lazas, director del Centro Regio-
rios anuales.                                                    nal para el F omento del L ibro en América Latin a
     E l fin p rincipal d el SALALM es el control y di-           (CERLAL) , q ui en explicó ampliamen te los obje-
seminación de la información bibliográfica de todo               tivos y realizaciones de la institución bajo su direc-
tipo de publicaciones latinoamerica nas de biblio-                ció n. I ntervinieron entre otros Werner Guttentag,
 teca para apoyar los trabajos de investigación. Ig ual-          Carlos Wong Flores, Margari ta Amaya de Heredia,
mente importante es el promover esfuerzos coope-                  cuyo trabajo fue presen tado por Hugo Parra, y Ar-
r ativos para obtener un mejor servicio de biblio-                cadio Plazas leyó el est ud io preparado por H eri-
teca tanto en el orden individual como para ins-                 berto Schiro. L a sesión de la tarde se dedicó a los
tituciones que estudian a L atinoamérica en sus                  Nuevos escritores y sus experiencias: la creación li-
 diversos aspectos. Com o resultado importante de                 teraria. Intervinieron José Miguel O viedo, Matía
dichos estudios se destaca la compilació n de biblio-             Montes H uid obro, Juan Gustavo Cobo, Adela
grafías útiles en los campos educacionales e inves-               Grandona, O iga Elena Mattei de Arosemena, Ana-
tigativos.                                                        maría F ernández de Rodríguez y Otto Ricardo To-
     Los asuntos del SALALM so n administrados                    rres del Instituto Caro y Cuervo, entre otros.
por' ¡.¡.na jun ta Ejecutiva q ue está comp uesta por                 El miércoles 18 el tema de discusión fue la Bi-
 los siguientes fun cio narios : Presidente, Vicepr esi-          bliografía; esta sesión la presidieron Tamara Brun n-
 dente, Presidente electo, Secretaria ejecutiva y Te-             schweiler y H éctor H . Orjuela ; participaron en
sor ero, el P residente saliente, el coordi nadar gene-           ella Juan R . F reudenthal, L aurel Jizba, María L ya
 ral de la conferencia an ual más seis m iembros ele-             Niño de Rivas, Blanca R iascos Sánchez, Martha
gidos y represe!1tantes de las insti tuciones patroci-            Rcsas de la Parra, Martín H. Sable y F rancisco
 nadoras del seminario para ese año y el pr óxi-                  José Romero Rojas del Instituto Caro y Cuervo.
m o. Comités ejecutivos de la Jun ta se encargan                  Algunos de los trabajos fueron leídos y otr os ex-
 de la conducción de los aspectos operacionales del               plicados por sus autores.
 SALALM. Com ités de programas como Bibliogra-                        El tema q ue se estudió el jueves 19 fue el rela-
 fía, Adquisición, Organi zación de biblioteca, Perso-            cionado con el papel del gobierno en la producción
 nal e investigación y los comités conjuntos de ad-               y distribución del libro, y por la tarde se trabajó
 quisición y bibliografía, se encarga n de las labores            sobre el tema "Dos aproximaciones al nuevo escri-
i ntelect uales y técnicas relacionadas con las biblio-
 tecas latinoamericanas. Alg unos de estos comités es-              • Véase plegable informativo SALALM - 1974.


                                                           32
tor : resei'ías y di s::os". El viernes 20 en las horas de        importa ntes recomendaciones, las que serán publi-
b mañana se clausuró el seminario con la inter-                   cadas y difundidas ampliamente dentro de poco
Yención de la mayoría de los expertos extranjeros.                tiempo por la Secretaría del SALALM en la Bi-
    De esta reunión como de las anteri ores, salieron             blioteca de la Universidad de Massachusetts.



<< CHARLAS » DEL DOCTOR MANUEL ALV AR EN EL SEMIN ARIO ANDRÉS BELLO

      En el mes de septiembre de 1975 nos honró                   lo llama n para hablar sobre el dialecto aragonés,
  con su presencia, como en años precedentes, el                  y se hace amigo del profeso r Jean Ség uy, falle-
  doctor Manuel Alvar, eminente dialectólogo es-                  cido ya, y autor de un Yalioso atlas de G asc uña.
  pañol. Aprovechando su visita al Instituto, fue in-             El Atlas Lingüístico de Andalucía (seis tomos )
  vitado a hacer alg unas "charlas" para los alum-                podrá parecerse al de Séguy pero no al ALP I o al
  nos del Seminari o Andrés Bello, como comple-                   ALe, anota don Manuel. E n España hay va rios
  m ento de las clases de Dialectología y Geografía               atlas en proceso de elaboración, p. ej., el Atlas de
  Li ngüística a cargo del doctor Luis F ló rez.                  Navarra y Rioj a, el de las Islas Canari as, del
      Como es bien sabido, el profesor Alvar es una               cual hay ya publicado un tomo y para fina les de
 autoridad de gran renombre en la mencionada                      1975 se espera que salgan dos más; el A tlas del
  disciplina. Es autor y d irector de va rios atlas lin-          Mediterráneo, el Atlas Lingüístico de los m ari-
 güísticos . Sus experiencias en el campo de la Dia-              neros peninsulares . . . En todos ellos ha traba-
  lectología son conocidas no sólo en la Península                jado o está trabajando don Manuel, quien cola-
  Ibérica sino en el resto de E uropa y en Hispano-               bora también en el A tlas Lingüístico de Europa
  américa, donde se tom an como referencia o ejem -               (ALE) , q ue plantea m uchos y nuevos problemas;
  plo para la elaboració n de otros atlas.                        y prepara un n uevo atlas lingüístico de toda Es-
      Esbozaremos a g randes rasgos lo q ue don                   paña, y está organiza ndo los trabajos para un atlas
  Man uel Alvar expuso, en una de sus charlas, so-                de Santander (España), y ha prestado asesoría
  bre la Dialectología y Geografía Ling üística en                técnica para alg unas cuestio nes del Atlas ling üís-
 España:                                                          tico-etnográfico de Colombia que, con la direc-
      L a Cartografía dialectológica tiene su inicio              ción de don L uis Flórez, está realizando el Ins-
 en las ideas de don Ramó n Menéndez Pida! y                      tituto Caro y Cuervo.
 do n Amado Alonso. Don T omás Navarro T om ás                         Concluyó sus charlas el doctor Alvar anotan-
  trazó un plan de trabajo en este campo, el cual                 do, por petición de los alumnos del Seminario,
 estuvo casi terminado antes de la g uerra civi l                 alg unas diferencias entre un atlas y una mono-
. ~1936). Muchos años después se terminaron las                   g rafía dialectal. Respecto del atlas observa q ue
 encuestas y se publicó el primer tomo del Atlas                  debe dar un material vivo, inventariable ; hay que
  Ling üístico de la Península Ibérica ( ALPI), dedi-             elaborar un cuestionario idóneo para cada país o
 cado totalmente a fonética.                                      regió n, o sea que tiene q ue hacerse con criterio
      E n 1948, la cáted ra de Gramática Histórica                selectivo; no debe ser un gra nero de va riantes
  del Español, q ue desempeñaba do n Man uel Alvar                sino un medio pa ra estudia r la distribución de
 en G ranada, le permite iniciar el Atlas Ling üístico            formas lingüísticas. El atlas es fuente de infor-
  y Etnog ráfico de A ndalucía (ALEA) . Se carecía                mación socioling üística. Podemos partir de un
  hasta entonces ele una orientación firme; por                   atlas para la elaboración de una mo nografía. En
  ejemplo, sobre los puntos exactos para la encues-               cuanto a és ta, don Man uel dijo q ue "por más
  ta, y por esta razó n se buscaron aquellos que no               ri cos q ue sean los atlas lingüísticos, no pueden
  habían sido explorados pa ra el ALPI. Posterior-                proporcionar una descri pción exhaustiva del ha-
  mente se publicó el A tl as Li ng üístico de Catalu-            blar y, por lo tanto, no sustituyen a las investiga-
  ña (ALe).                                                       ciones dialectales monog ráficas". L as monogra-
      El Atlas de la P enínsula (ALPI) fue planeado               fías y los atlas se complementan, y cada una de
 o ideado por don R amón Menéndez Pida!, si-                      esas obras ti enen su valor propio y particular.
 g uiendo la tradición de G illiéron, pero el Atlas
 andaluz no sigue esta tradición.
      En Alemania, don Manuel Alvar se po ne en                                          E s PERANZA C AMACHo.

 contacto con Kuh n; alg unos profesores franceses                                    A!umna del Seminario Andrés Bello.


                                                             33
                   BIBLIOTECA DEL INSTITUTO CARO Y CUERVO

               LIBROS 1 CORPORADOS El'\ EL MES DE SEPT IEMBRE DE 1975


AcADEMIA EcuATORIANA DE LA LENGUA, Quito, ed.                ALVAR, CARLOs. - Encuestas en Playa de Santia-
  - H omenaje a Rafael María Arízaga. Cuen-                    go (Isla de la Gomera) . [Madrid, Eosgraf],
  ca (Ecuador), l Casa de la Cultura Ecuatoria-                1975. 196 p., 4 h. 23Yz cm. (Ediciones
  na, N úcleo del Azuay], 1975. 42 p.     21Yz                 del Excmo. Cabildo Insular de Gran Canaria.
  cm.                                                          1: Lengua y Literatura, 26) .
AcADEMIA REPUBLicu SocrALISTE RoMaNIA. INsn-                 ALvAR MANUEL. - Novela y novelistas. Reunión
  TuTuL DE LrNGursn ca, Bucure¡ti, ed. - Cres-                 de Málaga 1972. l Málaga (España) ], Insti-
  ~omatie romanidí. Intocmidí sub conducerea                   tuto de Cultu ra de la Diputación Provincial
  Iorgu Iordan de Micara Avram, Matilda Ca-                    de Málaga, Servicio de Publicaciones, [1973].
  ragiu-Mario~ean u, N icolae D anilaa [y otros].              351 p. ilus. ( rets.)  21 cm.
  T omo III, Parte 3<~ Bucure~ti, 1974. 1052 p.,             ALVAR, MANUEL. - Roma nces en pliegos de cor-
  3 h. mapa dobl. 23Yz cm.                                     del (siglo XVIII ) . [Málaga (España)], Excmo.
                                                               Ay untamiento de Málaga, D elegación de Cul-
AcADEMIA REPusucn SociALisTE RoMaNIA. I Nsn-
                                                               tura, 1974. 472 p., 6 h. ilus. 24Yz cm.
  TuTuL DE LINGUISTica, Bucure¡ti, ed. - Dic-                  Edición facsimilar.
  tionar englez-roman. Bucu re~ti, 1974. xxxn,
  825 p., 1 h. 28Yz cm.                                      ALVAR, MANUEL. - El teatro y su crítica. Reunión
                                                               de Málaga de 1973. [Málaga (España)] , Ins-
AcEvEDO LATORRE, EDuARDO, ed. - Colombia : tra-                tituto de Cultura de la D iputación Provincial
  yectoria de un pueblo . . .  Bogotá, Editora                 de Málaga, [1975] .    520 p., 1 h.     21 cm.
  Arco, 1974.   [s. p. láms. cols. 30Yz cm.                    (Colección Ciudad del Paraíso).
                                                             ALLER, CÉsAR.- D iario contigo mismo.    Madrid,
AcuÑA F ERNÁNDEZ, PALOMA. - Esculturas milita-
                                                                Ediciones Cultura H ispánica, 1975.   58 p., 3
  res romanas de España y Portugal. Tomo 1;
                                                               h. 21 cm.
  Las esculturas thoracatas.   [Madrid], Con-
  sejo Superior de Investigacioens Científicas,              ARBELÁEz RAMos, H u MBERTO, ed. - Medios de
  Delegación de Roma, 1975. vm, 139 p. láms.                   comunicación social. Bogotá, Canal Ramírez-
  en 38 h. (incl. mapa) 23Yz cm.     (Bibliote-                Antares, 1972. 119 p. ilus. (algs. cols.) 28
  ca de la Escuela de Historia y Arqueología                   cm.
  en Roma, 16).                                              ARRIETA F uENTEs, MANUEL BENITO. - Un repor-
                                                               taje en el exilio . . .   [Barranquilla (Colom-
AGUILAR R., RAÚL. - Antioquia de hoy.        [Me-              bia) , T ipografía "Barraza"], 1973. 69 p. 20 ~
  dellín (Colombia) , Interprint, 1975].   [ S.   p.)          cm.
  láms. 21Yz cm.
                                                             AssMANN, D IETRICH. - Thomas Manns Roman
Aou!RRE SÁNCHEZ, MAN UEL JosÉ. - Poemario.                      "Doktor F autus" und seine Beziehu ngen zur
  Quito, Edit. Casa de la Cultura Ecuatoriana,                  Faust-Tradition        H elsinki, Suomalainen
  1972. 185 p., 1 h. ilus. (ret.)     21 cm.                    T iedeakatemia, 1975. 225 p. 24;/z cm. (Auna-
                                                                les Academiae Scientiarum Fennicae. Disserta-
ALBERTUS MAcNus, Sanctus. - Opera omnia. T o-                   tiones Humanarum Litterarum, 3) .
   mus XVII, Pars l. Aschendorff (Alemania) ,                ATLAS L INGÜÍsTico DE EsPAÑA Y PoRTUGAL: Cues-
   Monasterii W estfalorum, 1975. xv1, 116 p.                   tionario. Madrid, Departamento de Geogra-
   32 cm. Contenido. - De unitate intellectus. -                fía Lingüística, 1974. 72 p. (anv.)  24 cm.
   De XV problematibus. - Problemata determi-
   nara. - De fato.                                          AuBRUN, M. CHARLEs V., comp. - L'Espagne au
                                                                Siecle d'O r [par] M. Charles Abrun et M.
ALVES PEREIRA, T ERESINHA. - . .. Mas entramos                  Charles Leselbaum.    Paris, La Documenta-
  en la noche. [Bogotá], Ediciones Espiral Co-                  tion Fran~aise, 1971. 10 p. 12 láms. (algs.
  lombia, [1975].    76 p., 2 h. 16Yz cm.                      cols.)   30 cm.

                                                        34
AYERBE-CI-IAux, REINALDO. - El Conde Lucanor.                C.<\BAI,DÓN, ARNOLDO JosÉ, pról. - Centenario del
  Materi a tradicional y ,originalidad creadora . . .            Ministerio de Obras Públicas. Influencia de este
  Madrid, Ediciones José Porrúa Turanzas,                        Ministerio en el desarrollo, 1874-1974. [Cara-
   11975]. xvu, 389 p.        tab. dobl. 21Yí cm.                cas, Talleres de ltalgráfica, 1974]. 358 p., 1
   (Ensayos).                                                    h. 22 cm.

BALAHUR, PAuL. - Anotimpul codíbilor. [ Ia~i                 CABALLERO, JosÉ MARÍA. - Diario de la Indepen-
                                                                dencia. Bogotá, [T alleres G ráficos Banco Po-
   Rumania)l, Editura J u nimea, 1974. 68 p.,
   2 h.  19 cm .   (Coleqia Lyra).                              pular], 1974. 253 p., 1 h. ilus. (facsím.) 20 Yz
                                                                cm.     (Biblioteca Banco Popular, 71) .
BANco DE LA REPÚBLICA, Bogotá, ed. - Santa                   CABALLERO CALDERÓN, LucAs. - Joven Caballero:
  Marta : 1525-1975. [Bogotá, Talleres Gráficos                 10 en historia O en imaginación. Prólogo: Mi
  Banco de la República, 1975]. [ s. p.] láms.                  hermano L ucas de Eduardo Caballero Calde-
  cols. 33 cm.      Edición facsimilar de la pri-               rón.   [Bogotá, Op. Gráficas, 1974].    203 p.
  mera edición de la obra "Recopilación historial",             ilus.  20Yz cm.     (Biblioteca del Centenario
  por Fray Pero de Aguado, libro primero.                       del Banco de Colombia).
BANco DE LA REPÚBLICA. MusEo DEL ORo, Bogotá.                CARDONA G., RAMIRo, ed. - América Latina :
  - El Dorado ... 21!- ed. en español. Bogotá,                 distribución especial de la población . . . [Bo-
  [Litografía A rco, 1975] . (s. p.]. láms. (algs.             gotá, Canal Ramírez - Antares, 1975]. xxv,
  cols., incl. mapas)   23Yz cm.                               544 p., 1 h.      ilus. (incl. mapas, gráficas)
                                                               22 cm.
BARBU, EucEN. - Princepele. [Bucure~ti, Editu-
                                                             CARRILLO SARMIENTO, GERMÁN DARÍo. - La na-
   ra Eminescu, 1974]. 338 p., 1 h. láms. cols.
                                                               rrati va de Gabriel García Márquez (Ensayos
   26 cm .
                                                               de interpretación) .      Madrid, Ediciones de
BENiuc, Mn-IAI. - Focuri de toamna. Versuri.                   Arte y Bibliofilia, 1975 . 165 p., 2 h. 21Yz
   [Bucure~ti] , Editura Eminescu, [1974]. 75                  cm.
  p. 20 cm.                                                  CARVAJAL, MARIO. - Estampas y apologías ...
                                                                [Cali (Colombia) , Carvajal y Compañía, 1975?].
BIGLIONE, NoRMA. - Medicina popular. [Viedma
                                                               308 p. front. (ret.)      24 cm.
   (Argentina)], Centro de Investigaciones Cien-
   tíficas de Río N egro, 1973. 53 p., 2 h. 27Yz             CASTILLO P., GERMÁN DEL, ed. - Guía de la pu-
   cm. (Serie Estudios y Documentos, 6).                        blicidad. Las comunicaciones en Colombia.
                                                                [Bogotá, ltalgraf], 1973. 180 p. ilus. (algs.
BoRRERO, ALFO• so, S. l. - Preservación y conser-               cols., incl. mapas)   27 cm.
  vación de conjuntos urbanos históricos . . . Bo-           CE, mo DE EsTuDros EcoNÓMicos Y SociALES, ed.
  gotá, Universidad Javeriana, Instituto de In-                 - Primer Semi nario sobre Costos de la Ed u-
  vestigaciones Estéticas, 1971.   171 p. ( anv .) ,            cación Oficial en Colombia. Bogotá, 24 a 26
  IV, láms. 27 cm.                                              de abril de 1974.   Bogotá, Agencia I nterna-
BossANo,. L uis. - Cronología de la fundación es-               cional para el Desarrollo, 1974.    p. irreg.
   pañola de Quito. Prólogo de Carlos Manuel                    tabs. dobls.   28 cm.    Mimeografiado.
   Larrea . 2\1 ed.   Quito, Edit. Universitaria,            CERNy, JrH. - El verbo español y sus tiempos
   1974. XVI, 249 p., 2 h. 17 Yz cm .                           pretéritos. Praha, Státní Pedagogické Nakla-
                                                                 datelství, 1972. 109 p., 1 h. 23 Yz cm. (Phi-
BRrÑÓN MERCANT, MIGUEL. - Exito en el estudio.                  lologica, 38) .
   Ciclo básico de bachillerato. Medellín (Co-
                                                             CERVANTEs, FRANCisco. - Del séptimo sello. fVi-
   lombia), Ediciones Susaeta, [1974].  194 p.,
                                                                lla Constitución (Argentina) ], Ediciones Mil-
   1 h.   24 cm.
                                                                jevic, (1975] . 2 h.   15 Yz cm.    (Colección
BuENAVENTURA 0., CARLOs E. - Diagnóstico de                     Lo mejor es ser A lamo, 12).
  caña de azúcar en el departamento de San-                  Coso BoRDA, JuAN GusTAvo. - Consejos para
  tander . . . Bucaramanga (Colombia) , Insti-                 sobrevivir.  [Bogotá] , Ediciones La Soga · ·al
  tuto Colombiano Agropecuario (leA) , 1973.                   Cuello, 1974. 78 p., 1 h. front. (lám.) 19Yz
  50 p.    ( anv.)  27Yz cm. Mimeografiado.                    cm.

                                                        35
CoLoMBIA. Ministerio de Educación Nacional. -              CHINESE arts and crafts. L 'art artisanal chinois.
   Plan de desarrollo para el sector educativo.              Artesanía china. Kunstgewerbe in China. Pe-
   Programa Colombia -PNUD- U NESCo. Bo-                     king, Light Industry Publishing House, Fo-
   gotá, Imp. del Ministerio de Educación Nacio-             reign Languages Press, 1973.       fs . p.J 222
   nal, 1974. xx, 490 p., 1 h. 23Yz cm.                      láms. cols. 32Yz. cm. Adjunto en bolsillo:
                                                             Folleto "Artesa nía chi na" que contiene el ca-
CoLÓ , CARLOS E. - Memoria política de un hom-
                                                             tálogo de las 222 láminas del álbum.
   bre apolítico. Bogotá, Edit. A B C, 1974. 160
   p., 2 h.     16 cm.                                     D Avrs, HAROLD EucENE. - Man in co ntemporary
Co ;sTA TI NEScu, PoMPILIU. - Poe~i moderni. An-              society: alienation and anomie.    fMo nterrey
  tologie, postfa~a ~i bibliografie de Ion Lotreanu.          (México) J, Uni versidad Autónoma de N uevo
   Bucure~ti, Editura Minerva, 1974.       213 p., 1          León, 1974.     p. 191-211. 23 cm.   Separata
                                                              de "Humanitas", N<? 15.
   h. 16Yz cm.
CÓRDOBA B., DAMARIS M., comp. - Los trabajos               DEHOUVE, DA 'IELE. - Corvée des saints et luttes
  de graduación en el Departamento de Espa-                  de marchands . . .  París, Klincksieck, 1974.
  ñol, por Damaris M. Córdoba B. y Laura G .                 348 p., 1 h. ilus. (g ráficas), láms. 24 cm.
  de Pérez.    l PanamáJ, U niversidad de Pana-              (Recherches Américai nes, 1).
  má, Facultad de Filosofía, L etras y Educación,          DrMITREscu, FLORICA. - l. A. Candrea. Linguist
  1965.    m , 297 p.   (anv.) , 1 h.     27 cm.              ~i filolog. Bucurqti, Editura ~tii n~ifica, 1974.
   Mimeografiado.                                             196 p., 2 h. láms. (incl. ret., mapas, facsíms.)
CÓRDOVA, CARLOS J. - E l canto cuencano. Reseña               19Yz cm.
  comparativa del habla de Cuenca del Ecuador.             DRÁBKINA, ELIZAVETA. - Pan duro y negro. Re-
  Cuenca (Ecuador) , fCasa de la Cultura Ecua-               latos acerca de Lenín y de la revolución. Mos-
  tori ana, úcleo del Azua y), 1975. 38 p., 1                cú, Edit. Progreso, l1974]. 325 p., 1 h. front.
  h.     mapas dobls. 19Yz cm.                               (ret. col.), ilus. 20 cm.
CRUz MoNcLOvA, Lrow. - El movimiento de los
                                                           EMBAJADA de Colombia en la República A rgenti-
  ideas en el Puerto Rico del siglo XIX. Dis-
                                                             na . - Alfo nso Esguerra Gómez 1894-1967.
  curso de ing reso en la Academia. [San Juan
                                                             Buenos Aires, 1 Talleres G ráficos de J. H éctor
  (Puerto Rico) J, Academia Puertorriqueña de
                                                             Matera) , 1974 . 71 p. ilus. (incl. rets.)  20Yz.
  la Lengua Española, l s. a.l.    32 p.  ilus.
                                                             cm.    Contenido: Memoria del homenaje al
  (ret.)   23Yz cm.
                                                             D r. Alfonso Esguerra Gómez, el 7 de agosto
Cu ADRA, PABLO ANTONIO. - Mayo -Oratorio de                  de 1974, siendo Embajador de Colombia en la
   los cuatro héroes-           Managua, D. N.,              Argentina el Dr. Antonio José U ribe Porto-
   [Ti pografía "Ase)" J, 1974. 6 h. ilus. 22Yz.             carrero.
   cm.
                                                           EMBAJADA de Colombi a en la República Argen-
CuADRA, . PABLO ANTONIO. - T ierra que habla.                tina. - Guillermo Valencia 1873-1973. Bue-
   Antología de cantos nic;ragüenses. 1 San Jo-              nos Ai res, 1T alleres G ráficos de J. H éctor Ma-
   sé ( Costa Rica) J, Edit. Universitaria Centro-           tera], 1973. 77 p., 1 h. ilus. (incl. ret.) 21
   ameri cana, 119741.      un p., 1 h. 17 cm.               cm. Contenido : Memoria del homenaje, con
   (Colección Séptimo D ía) .                                ocasión del Primer Centenario del N aci miento
Cu ERvo, RuF I1\'0 JosÉ. - D isq uisiciones filológicas      del ilustre colombiano, siendo E mbajador de
   . . . t. II. Compilación, introducción, notas y            Colombia en la Arge nti na el Dr. Antonio
   dirección de imprenta por N icolás Bayona Po-             José U ribe Portocarrero.
   sada. Bogotá, Edit. Centro, 1939. 289 p.,                   ENGGAss, RoBERT, ed. - H ortus imaginum. Essays
   2 h.      24 cm.                                              in Western art. Edited by Robert E nggass and
CHEVALIER, MAxiME. - Cuentecillos tradicionales                  Mari lyn Stokstad.    Lawrence, U niversity of
  en la España del Siglo de Oro. Madrid, Edit.                   Kansas, 1974. xm, 211 p., 1 h. 136 Iáms.
  Gredos, 119751. 424 p., 9 h. 19Yz cm. (Bi -                    24Yz cm. (University of Kansas Publi cations.
  blioteca Románica Hispánica . IV: T extos, 9).                 Humanistic Studies, 45).

                                                          36
EscALLÓN CAMACT-To, Z. HENRIQUE. -- Crepúsculos              GABRIEL y RAMÍREZ DE CARTAGENA, ALFONSO DE. -
   de otoño.  [Bogotá, Edit. Técnica Gráfica],                 Alrededor de "Tirso de Molina".       Madrid,
   1975. 67 p. (anv.) , 2 h. ilus. (ret.) 19Yz                  [Afrodisio Aguado], 1950. 146 p., 3 h. híms.
   cm.                                                          (facsíms.)  23 Yz cm.
EsEVERRI HuALDE, Ciusós-roMo. - El griego de                 GAIDAR, ARKADI. - Obras escogidas.       Moscú,
   San Lucas. Pamplona (España) , Publicacio-                   Edit. Progreso, [1974] . 303 p. ilus.   19Yz
   nes del Seminario Metropolitano de Pamplona,                 cm .      (Colección Octub re). Contenido. ~
   p963_1. 550 p., 2 h. ilus. (incl. mapa) 17 cm.               La escuela. - Chunk y Guek. - Timur y su
FAYAD, AKTOINE KATTAH. - El cuento. Lectura                     pandilla.
   y ejerCICIOS . . . rBogotá, Pontificia U niver-           GwFFROY RrvAs, PEDRo, comp . - Lista prelimi-
   sidad Javeriana, 1973?]. 134 p. (anv.) 26Yz                 nar de salvadoreñismos . , . rS. p. i.]. 65 p.
   cm.     Mimeografiado.                                      (anv.)   32 cm.    Mimeografiado.
FAYAD, ANTOINE KATTAH. - Dieciséis autores 'his-             GrsRÁN, JALIL. - El profeta. l5;t ed.]. Versión
   pano-americanos , . .     [Bogotá], Pontificia               del inglés : Antonio Chalita Sfair.     [Bogotá,
   Universidad Javeriana, [1973? ]. 156 p. (anv.)               Edit. A B C, 1973] . 126 p., 1 h. láms . 18 cm .
   26Yz cm.    Mimeografiado.
                                                             GoGUIKIAN, ]EAN, pr6l. - El Líbano en síntesis.
FEBREs-CoRDERO, Lurs. - Del antiguo Cúcuta.                     [Bogotá, Edit. A B C, 1974·¡. 58 p., 1 h. láms.
  D atos y apuntamientos para su historia. Bo-                  16Yz cm.
  gotá, [T alleres Gráficos Banco Popular] , 1975.
                                                             GoNzÁLEZ VrLLEGAS, MARUJA. - L eyendo a Juan
  512 p., 1 h. 20 Yz cm. (Biblioteca Banco
                                                               Ramón Jiménez. 2;t ed.     Montevideo, [Imp.
   Popular, 72).
                                                               "Gaceta Comercial"], 1969. 18 p., 1 h . 19 cm.
FEBREs-CoRDERO F., Lurs. - El terremoto de Cú-
   cuta. Escritos referentes a esta catástrofe, con          GoRDo, JuuÁN, coautor. - De playa a balneario
   algunos datos sobre la fisonomía de la pobla-                "El Cóndor", por Julián Gordo y Enrique
   ción antigua y de la ciudad moderna. Bogo-                  Saez Echeverría .     j_Yiedman ( Argentina) J
   tá, [Talleres Gráficos Banco Popular] , 1975.                Centro de Investigaciones Científicas de Río
   464 p., 1 h. ilus. (ret.) 20Yz cm. (Biblio-                  Negro, 1972. 2 h. p., 70 p. (anv.) 26Yz cm
   teca Banco Popular, 73).                                     (Serie Estudios y Documentos, 4) .

FLÓREZ VELANDIA, JuLIO. - L egislación del im-               GosLINGA, CoRNELIS 'CH. - Juan de Castellanos,
   puesto sobre la renta. Tomo 1: Leyes y decre-                dichter en geschiedschrijver van het Caribisch
   tos. T exto continuo de la totalidad de las dis-             gebied. T he Hague, Martinus Nijhoff, 1958.
   posiciones vigentes contenidas en leyes y de-                45 p. 24 cm. Separata de "De West-Indische
   cretos. Bogotá, [Instituto Colombiano de D e-                Gids", N9 1-2, September 1958.
   recho Tributario], 1974. 455 p., 2 h.      23Yz           GRAZC, ]ANE JAcQUELINE. - Curso de b:ología
   cm.                                                          animal ' .. rS. 1., S. Edit.] , 1974. 34 p. (anv.)
FLÓREz, Lurs. - Del español hablado en Colom-                   ilus. 33 cm.        Mimeografiado.
   bia. Seis muestras de léxico. Bogotá, [Imp.
                                                             GRAZI, ]ANE ]ACQUELINE. - Curso de biología ve-
   Patriótica del Instituto Caro y Cuervo], 1975.
                                                               getal . . . [5. l., s. Edit.], 1974. p. m g. ilus.
   198 p., 2 h. 20 cm. (Publicaciones del I ns-                33 cm. Mimeografiado.
   tituto Caro y Cuervo. Series Minor, 20).
                                                             GRAzr, M. - Curso de prehistoria . . . [s. 1., s.
F oNFRÍAs, ERNESTo JuAN. - El hombre y su pa-
                                                               Edit. 1974?] . 22 p. (anv.) ilus. 33 cm. Mi-
   labra.    San Juan Bautista de Puerto Rico,
                                                               meografiado.
   Edit. Club de la Prensa, 1974. 155 p., 1 h.
   21 cm.                                                    GRAZI, M. - Geografía de Colombia . , . [s. l., s.
                                                                Edit., 1974?]. 45 p.   (anv.)   ilus. (incl.
FRIEDEMANN, NrNA S. DE. - Minería, descenden-
                                                               mapas)     33 cm. Mimeografiado.
   cia y orfebrería artesanal : Litoral Pacífico (Co-
   lombia) . , ,    Bogotá, Universidad Nacional,            GRAzr, M. - Historia de Co-lombia , .. (S. l., S.
   Facultad de Ciencias Humanas, 1974. rv, 102                 Edit., 1974?]. 44 p. (anv.)    ilus. 33 cm.
    p., 1 h. ilus. (incl. mapas)       24Yz cm.                Mimeografiado.

                                                        37
HANGUEL GoNZtÍ.LEZ, MrcUEL. - El fenómeno                   l KsTITUTo GEoGR.~Fico "AcusTÍN CoDAZZI", ed.
  folklórico en el sur argentino. [Viedma (Ar-                  - Monografía del departamento de Caldas.
  ge ntina)], Centro de Investigaciones Científi-               Bogotá, lEdit. Andes], 1974. 188 p., 2 h . ilus.
  cas de Río Negro, Ministerio de Asuntos So-                   ( algs. cols., incl. mapas, gráficas), mapa dobl.
  ciales, 1970. 2 h. p., 19 p. (anv.)  26;/z cm.                col. 32 cm.
   (Serie Estudios y Documentos, 2).
                                                            lKsTITUTO GEOGIC~Fico "AcusTÍN CoDAzzr", ed.
H ASLER, JU AN A. - Cuentos de Anáhuac                         - Monografía del departamento del Atlántico
   [Barcelo na (España), s. Edit., 1974J. p. 124-                    rBogotá, Color Osprey Impresores, 1973 J.
   198 23 cm. Separata de "Eth nica", revista                  126 p., 1 h. ilus. (algs. cols., incl. mapas, grá-
   de antropología, NQ 7 de 1974.                              ficas), mapa col. dobl. 32 cm.

HEAD, BRIAN F. - L a lingüística aplicada y la              IKSTITUTo GEOGRÁFICo "AGUSTÍN CooAzzr", ed.
  enseñanza de la lengua materna.       [Lima l,               - Monografía del departamento del Huila
                                                               1 Bogotá, Color Osprey Imp resores, 1973]. 136
  Universidad N acional Mayor de San Marcos,
  Centro de Investigación de Lingüística Apli-                 p., 2 h. ilus. (algs. cols., incl. mapas, gráficas ).
  cada, [1972] . 15 p. ( anv.) 29;/z cm. (Do-                  32 cm.
  cumento de Trabajo, 11).                                  IKsTITUTo GEOGR.h ico "AGusTÍN CoDAzzr", ed.
HERNÁNDEZ 0 ., WILLIAivr, comp. - Diccionario                  - Monografía del departamento del Magda-
  sobre ciencias de la información. Compilado y                lena . . . [Bogotá, Color Osprey Impresores,
  elaborado por William H ernández O. y Arley                  1973] . 162 p., 1 h. ilus. (algs. cols., incl.
  Agudelo C., Bogotá, U niversidad Jorge Tadeo                 mapas, gráficas) , mapas dobls. cols. 32 cm.
  Lozano, Red de Documentación e Información,               IsANos, MAGDA. - Poezii. Antologie, postfa~a ~i
  1975. 147 p. (anv.)       27 cm.                             bibliografie de Magda Ursache.    Bucure?ti,
IBRaiLEANu, G. - Mihai Eminescu: studii ~i ar-                 Editura Minerva, 1974. 218 p., 3 h.     16;/z
   ticole. Edi~ielngrijita, prefa~a, note ~i biblio-           cm.    (Arcade).
   g rafie de Mihai Draga n.        la~i (Rumania) ,        IsAZA CALDERÓN, BALTASAR, comp. - Panameñis-
   Editura Juninea, 1974. 382 p., 1 h. 19 cm.                  mos r por] Baltasar lsaza Calderón [y] Ri-
   (Eminesciana, 2).                                           cardo Joaquín Alfaro. 2<! ed. refundida y au-
INsTITUTo CoLOMBIANo AGRoPECUARIO (leA), ed. -                 mentada. Panamá, Impresora Panamá, 1968 .
   Curso sobre el cultivo de la caña de azúcar ...             117 p.   22 cm.
   [Bucaramanga ( Colombia) , 1973] .      204 p.           IsTRATI, PA!\'AIT. - Opere alese. Tomo VI: N e-
   (anv.)   27Yz cm.      Mimeografiado.                        ra n~ula. Familia Perlmutter. Ciulinii baraga-
                                                                nululi. Versiune romaneasca de Eugen Barbu.
h :sTíTüTO CoLOMBIANO PARA EL FoMENTo DE LA
                                                               Editie ?i note de Al. Oprea. Bucure?ti, Edi-
    EDucAciÓK SuPERIOR (lcFEs), ed. - Memoria
                                                                tura Minerva, 1974. 774 p., 2 h. 18;/z cm.
    de la Primera Reunión de Publicaciones Pe-
                                                               T exto en francés y en rumano.
    riódicas, Bogotá, 7-9 de m ayo de 1973.    Bo-
    gotá, División de Documentación y Fomento               lsTRATI, IoN. - Satul fara tarani . Roman. Ia~i
    Bibliotecario, 1973. 184 p. (anv.)   27;/z cm.              (Rumania), Editura Junimea, 1974.   335 p.
    Mimeografiado.                                             20Yz cm.
INSTITUTO DE IDIOMAS YAzrGI. CENTRO DE LINGÜÍs-             JARA IoRovo, EFRAÍN. - Muestra de poesía cuen-
   TICA APLICADA, Siio Paulo, ed. - Portugues                  cana del siglo XX.        Cuenca (Ecuador) ,
   do Brasil para estrangei ros. Manual do pro-                [Casa de la Cultura Ecuatoriana, N úcleo del
   fessor. rsao Paulo, Difusáo N acional do Livro,             Azua y], 1971.   xvr, 222 p., 1 h. 21Yz cm.
   1975 ]. 52, 104 p., 1 h. 24Yz cm.                        JARA MILLO AGuDELO, DARÍo. - Historias. [Bo-
                                                               gotá], Ediciones La Soga al Cuello, 1974. 73
INTITUTO DE IDIOMAS YÁzrGr. CENTRO DE LINGÜÍs-
                                                               p., 1 h. front. (lám.)    20 cm.
   TICA ArucADA, Siio Paulo, ed. - Portugues
   do Brasil para estrangeiros. rSao Paulo, Di-             JuAN XXI, Papa, s. XIII.- Obras filosóficas. Edi-
   fusáo Nacional do Libro, 1975]. 104 p. 24;/z                ción introducción y notas por el P. Manuel
   cm.                                                         A lonso, S. l.  Madrid, Consejo Superior de

                                                       38
   In vestigaciones Científicas, Instituto de F ilo-               española de M ariano Marín Casero. Madrid,
   soHa "Luis Vives", 1952. 507 p.         22Yz cm.                Edi t. G redas, [1975]. 277 p., 8 h. 19Yz cm.
   (Serie A, 4).                                                   (Biblioteca Románica H ispánica. IIl: M anua-
                                                                   les, 36) .
JuNTA CENTRAL DEL BANDO DE LA H uERTA, Mur-
   cia - Libro de la h uerta. Murcia (España),                  M ANTILLA Run, L urs C ARLos, O F M. -   Uni-
   T alleres de Sucesores de Nogués, 1973] . 144                   versidad de San Buenaventura : Rectores
   p., 1 h.    ilus., láms. (algs. cols.) 26Yz cm.                 - Bocetos biográficos- ( 1708-1975). Bogo-
                                                                   tá, [ s. Edit.J, 1975 . 262 p., 2 h. láms.
K JELLMER, GoRAN. - D id the "Pearl poet" write
                                                                   ( rets.)   23Yz cm.
   pearl? . . .  Goteborg (Suecia), jThe English
   Departament of the University of Goteborg,                   M ARDEN, ÜRisor-.: SwETT. - El secreto del éxito.
   1975 J.   105 p. 22 cm.     (Gothenburg S tu-                   Libro cuyo obj etivo es dem ost ra r a la juventud
   dies in English, 30).                                           la manera de triu nfar, enseñ ándole a desechar
                                                                   los errores que conduce n al fracaso.       Bogotá,
KodÍLNICEA:KU, Mn-rAIL. - Opere. l: Beletri stica,
                                                                   Librería y Edit. Climent, [ 1974? J.        210 p.
  studii li terare, culturales ~i sociale. Text stabi-
                                                                   16Yz cm.
  lit, studiu introductiv, note ~i comentarii de
  Dan Simonescu.           Bucure~ti, Editura Acade-            M AYA, RAFAEL.- Letras y letrados. Bogotá, Ins-
  miei Rep ublicii Socialiste Roma nía, 1974. 625                  tituto Caro y Cuervo, 1975. 232 p., 2 h. 20
  p., 1 h.     ilus. (incl. rets., facsíms.) 23Yz cm.              cm.     (Serie "La Granada Entreabierta", 9) .

KÓJBA MÁLAJ, BAR, ed. - La ciudad eterna.                       MENÉN DEsLEAL, A LvARO. - Cuentos breves y ma-
  Jerusalem , M in isterio de Relaciones Ex teriores,             ravillosos. San Salvador, Ministerio de Ed u-
   D ivisión de Relaciones Culturales y Cie ntífi-                cación, D irección General de Publicaciones,
   cas, 1969.  81 p. ilus., láms. cols.      30 cm.               [1963] . 183 p., 4 h. 18Yz cm.     (Colección
  Ariel, Revista de Artes y Ciencias de Israel,                   Certamen Nacional de Cultura, 24) .
  N 9 17, 1969.
                                                                M IGUEL ÁNGEL AsTURIAS.       l París, Editeurs Fran-
K ÓJBA MÁLAJ, BAR, ed. - El renacim iento de                       c;:ais Réunis, 1975]. 265 p. ilus. (incl. facsíms.)
   la lengua h ebrea.          Jerusalem, M inisterio de           21 Yz cm. En "Europe", revue littéraire men-
   Relaciones Exteriores, División de Relaciones                   suelle, Mai-J u in, 1975.
   Cultura~es y Científicas, 1970.         112 p. ilus.
                                                                M IRANDA DE CABAL, BEATRiz. - U n pueblo visto
   ( in el. facsíms.) , láms . algs. cols. 22 cm. Ariel,
                                                                   a través de su lenguaje.    [Panamá, Litho-
   Revista de Artes y Ciencias de Israel, N9 19,
                                                                   lmpresora Panamá_! , 1974. 113 p., 1 h . 22Yz
   1970.
                                                                   cm.
K oRKKANEl\, IRMA. - The Peoples of H erma na-
                                                                MoLLER, KARIN. - The theme of identity in tk
   ríe : ]01·da nes, Getica 116 . . . Helsinki, Suo-
                                                                  essays of Jam es Baldwin : an interpretation .. .
   m alain en Tiedeaka-temia, 1975.    89 p.    ilm .
                                                                  Goteborg (Suecia), [The English D epa rtment
   (facsíms.)       24Yz cm.    (Amules Academiae
                                                                  of the University of Goteborg, 1975] . m , 186
   Scientiarum Fen nicae. Series B, 187) .
                                                                  p.    22Yz cm.    (Gothenburg Studies in E n-
K RÜGER, FruTZ. - Notas de dialectología asturia-                 glish, 32) .
   na comparada . . . Oviedo (España) , T alleres
                                                                M uÑoz CoRTÉs, M ANUEL. - Cuestionarios de tra-
   Tipográficos L a Cruz, 1957. 48 p. 24 cm.
                                                                   dicio nes populares . . . Con la colaboración de
   Separata del "Boletín del Instituto de Estudios
                                                                   José Guillé n García y Eusebio Aranda Muñoz.
   Asturianos", N9 30.
                                                                   ¡·M urcia (España)], Universidad de Murcia,
L AJ\DAUER, T. K. - Psicología . . . [Bogotá, T a-                 [s. a.]. 21 p. 24 cm.        Separata del "Sem i-
   lleres G ráficos Carvajal y Compañía, 1973].                    nario de Filología Rom ánica" . Archivo de
    8 h. p., 382 p., 1 h. ilus. (incl. g ráficas) 22Yz             Tradiciones Populares Murcia nas .
    cm.
                                                                M uÑoz CoRTÉs, M ANUEL. - El humanismo de
L AusBERc, H ErNRICH . - Elementos de retórica )i-                 Men én dez Pelayo desde la perspectiva d e la
   teraría. Introducción al estudio de la filolog ía               filología moderna.  ¡- Murcia (España)], Un; -
   clásica, rom ánica, i nglesa y alemana. Versión                 versidad de Murcia, 1956-1957.     p. 494-5 19

                                                           39
  21 cm. Separata de "Anales de la Universi-                  cm.    (Biblioteca Colombiana de Cultura. 1:
  dad de Murcia", vol. XV, N9 4, Filosofía y Le-              Colección Popular, 111, 121, 131).
  tras, Curso 1956-1957.
                                                           PALMER, LEoNARD R. - I ntroducción cnt1ca a la
M u~oz CoRTÉs, MA. uEL. -   Intensificación y pers-           lingüística descriptiva y comparada. Versión
  pectivismo lingüístico en la elaboración de un              española de José L. Melena.    Madrid, Edit.
  ejemplo de "El Conde Lucanor" (Un estudio                   Gredos, p975]. 586 p., 9 h. ilus. (incl. m a-
  de lingüística del texto) . . . Murcia (Espa-               pas, diagramas), lám. (espectograma)     19Yz
  ña), 1Universidad de Murcia] , 1974. p. 530-                cm.       (Biblioteca Románica Hispánica. II :
  585 21 Yz cm. Separata de "Estudios Lite-                   Estudios y Ensayos, 227).
  rarios dedicados al Prof. Mariano Baq uero Go-
  yanés".                                                  PALOi\!0 GARCÍA, loHoRA, ed. - Cinco cuentis-
                                                              tas.   1Neiva (Colombia), I nstituto Huilense
Mu~oz CoRTÉs, MANUEL. -     L a lengua como co-               de Cultura), 1972. 111 p. 16Yz cm .
  municación y su didáctica en la cultura nacio-
  nal.     [Murcia (España)], Universidad de               PARKER, GARY J. - Sobre la unidad de la lingüís-
  Murcia, Instituto de Ciencias de la Educación,              tica histórico-compa rativa y la dialectología.
  11975] . 38 p. 16Yz cm·.                                    Traducción de Rodolfo Cerrón-Palomino [Li-
                                                              ma] , U niversidad Nacional Mayor de San
MuÑoz CoRTÉs, MANUEL. - Sobre Azorín. [Mur-
                                                              Marcos, Plan de Fomento Li ngüístico, [1972].
  cia (España) J, Universidad de Murcia, Depar-
                                                              11 p. (anv.), 2 h. 29Yz cm. (Documento
  tamento de Español, f1973l. 84 p. 17 cm.
                                                              de Trabajo, 2).
  (Cuadernos, 1) .
Mu Ñoz CoRTÉs, MANUEL. - Sobre el estilo de                PATRONATO CoLO~!B IANO DE ARTES Y CIE •ciAs, ed.
  Quevedo (Análisis del romance "visita de                    - Versiones corales del campo colombiano.
  Alejandro a D iógenes Cínico") .    [Murcia                 Bogotá, [Edi t. Andes'!, 1972.  71 p., 2 h.
  (España), Universidad de Murcia], 1957-58.
                                                              música   24 cm.
  30 p. 24 cm. Separata de "Anales de la                   PATTERSON, JoHN ALBERT. - English by the dozen.
  Universidad de Murcia", Vol. XVI, N9 3-4                    First dozen.    fBogotá, Edit. Visión, 1973].
  Filosofía y L etras, Curso 1957-58.                         95 p., 1 h. ilus. 24 cm.
MuKoz CoRTÉs, MANUEL. - T endencies and sty-               PATTERSON, JoHN ALBERT.- English by the dozen.
  listic schools in Spain. [s . p. i.]. p. 134-154            Second dozen.    [Bogotá, Servicios Gráficos,
  21Yz cm.                                                    1973]. 117 p., 1 h. ilus. 23Yz cm.
MuÑoz CoRTÉs, MA, UEL. - El valor humano de
                                                           PATTERSO , JoH ' ALBERT.- English by the dozen.
  la literatura española.   fMurcia (España) l,
                                                              Third dozen.     fBogotá, Servicios Gráficos,
  U niversidad de Murcia, 1971. 31 p. 22 cm.
                                                              1973"¡. 100 p. ilus. 24 cm.
  AVARRo To~ 1Ás, Toi\!Ás. - Capítulos de geogra-
   fía lingüística de la Península Ibérica.   Bo-          PauNEscu, AnRIAN. - Repertabila povara Craiova
                                                              (Rumania), E ditura Sorisul Romanesc, 1974.
   gotá, [Imp. Patriótica del Instituto Caro y
   Cuervo], 1975 . 207 p., 1 h.     mapas 22Yz                234 p. 20 cm.
   cm. (Publicaciones del Instituto Caro y Cuer-           PAYÁN-ARCHER, GuiLLERMo. - L a bahía ilumina-
   vo, 35) .                                                  da. Los cuerpos amados (Poemas) 2':1 ed. Bo-
NuEvo PARNAso CoLOMBIANO. 3<t ed.      Bogotá,                gotá, Ediciones Minoría, 1973.  110 p., 1 h.
  Ediciones Mundial, ¡-1975? ]. 480 p.   19Yz                 24 cm.     (Colección "Papel de Poesía", 3).
  cm.                                                      PAYÁ N-ARCHER, GuiLLERJviO. - Los cuerpos ama-
ÜLESHA, YuRr. - Los tres gordiflones. (Moscú,                 dos. Poemas. Bogotá, Ediciones Minoría, 1962.
  Edit. Progreso, 1974 1. 157 p. 1 h. ilus.                   96 p. 19Yz cm.
  21 Yz cm.                                                PAYÁN-ARCHER, GuiLLERMO. - Noche que sufre.
PAcHÓN PADILLA, EDUARDO, comp. - Cuentos co-                  Solitario en Manhattan (Poemas) 2\1 ed. Bo-
   lombianos. Antología. (Bogotá, Instituto Co-               gotá, [Ediciones Minoría], 1972. 71 p. 27Yz
   lombiano de Cultu ra, 1973, 1974]. 3 v. 16Yz               cm . (Colección Papel de Poesía, 2).

                                                      40
PEÑA, ANIANO. - América Castro y su visión de                 Pozzi-EscoT, INÉs, comp. - L a enseñanza de
  España y Cervantes.    M adrid, E dit. G redos,               lenguas y de ling üística en la u niversidad pe-
   [1975] . 317 p., 8 h. 19Yz cm. (Biblioteca                    ruana en 1968, por Inés Pozzi-Escot, Alicia
   Románica Hispánica. JI: Estudios y Ensayos,                  Saco, Rosa Saco d e Cueto [ y) F lor de María
   226).                                                        C hauca.     [Lima], Universidad Nacional Ma-
                                                                 yor de San M arcos, Pla n de Fomento Li ngüís-
PERDOMO EscoBAR, JosÉ IGNACIO, Pbro. - R etabli-                 tico, 1968. v, 146 p. láms. (gráficas)     29 Yz
   llo parroqui al.  (Bogotá, Instituto Colombia-
                                                                cm .     Mimeografiado.
   no de Cultura, 1974]. 157 p., 1 h . 16Yz cm.
    (Biblioteca Colombiana de C ultu ra. I: Colec-            Pozzr-Escor , I NÉs, comp. - Siete reflexiones en
   ción Popular, 141).                                          torno a la filología . . .  [Lima], Universidad
                                                                Nacional Mayor d e San M a rcos, Dirección
PEREIRA DE PADILLA, JoAQUINA. - E l léxico e n la                Universitaria de Biblioteca y Publicaciones,
   región occidental de Panamá, Provincias de                   1973. 60 p. (anv.), 1 h . 29 cm . (Serie
   Chiriquí y Bocas del Toro.   [Panam á, Litho-                Estudios L ingüísticos, 2).
   Impresora Panamá, 1974]. 126 p., 3 h . ilus.
   (incl. mapas)    22 cm.                                    PRITCHETT, W. KENDRICK. - The G reek state at
                                                                 War. Part. II . . . Berkeley, University of Ca-
PÉREz TENREIRo, T oMÁs. - Condecoraciones na-                    lifornia Press, l1974).   rx, 315 p.    23 cm.
   cionales.   Caracas, Concejo M unicipal del
                                                              RABANALES, AMBROSIO. - Queísmo y dequeísmo
   Distrito F ederal, 1968. 202 p., 1 h. láms.
                                                                 en el español de Ch ile.      [Caracas, I nstituto
   23Yz cm.
                                                                 Pedagógico, 1974]. p. 414-444. 23 cm. Se-
PrcÓN GARFIELD, EvELYN. - ¿Es Julio Cortázar                     parata de "Estudios Fi lológicos y Li ngüísticos".
   un surrealista? . M adrid, Edit. Gredos, (19751.              H omenaje a Ángel Rosenblat en sus 70 a ños.
   266 p., 9 h. lá ms. 19Yz cm . (Biblioteca
   Románica Hispánica. JI : Estudios y Ensayos,               RABA ' ALES, A i\-IBROSIO. - R elaciones asociativas
   225).                                                         e n torno al "Canto negro" de Nicolás G uillén.
                                                                 [Mad rid, Cátedra-Seminario M enéndez Pida],
Pr o SAAVEDRA, YoLA DO. - Cuentos folkló ri cos                  1974).    p. 469-491      24 cm.    Separata de
   de Ch ile. Tomo I.    [Santiago de C hile, Uni-               "Studia H ispanica" in Honorem R. L apesa",
   versidad de Ch ile, Facultad de Filosofía y                   Tomo II.
   Educación, Insti tuto de I nvestigaciones Fol-
   klóricas "Ramón A. L aval''], 1960.      420 p.            R AMÓN Y RivERA, Luis FELIPE. - La canción ve-
   24 cm.                                                        nezolana.   Maracaibo (Venez uela ) , Univer-
                                                                 sidad del Zu lia, Di recció n de C ultura, 1972.
P rsANI R rccr, HrLARIO. - Diario del Libertador.                235 p., 3 h. ilus. (incl. rets.), m úsica 221í
    Cronología boli variana: Año 1821.     Caracas,              cm.
    Ediciones de la Guardia Nacional, 1968. 127
    p. 23 Yz cm.     Separata de la "Revista Guar-            RAli.WS, VxcE TE. - Miguel H erná ndez [Madrid) ,
    dia Nacional", Suplem ento al N9 114.                        Edit. Gredas, !_1973] . 378 p., 8 h.      19 cm.
                                                                 (Biblioteca R omá nica Hispá nica. V II : Campo
PLAZAs, ARcADIO. - Los derechos de autor en las                  A bierto, 32) .
   relaciones autor-editor, en las obras creadas por
                                                              RATEL, V. coautor. - D eux légendes de Haute-
   encargo . . . [s . p. i.]. 13 p. (anv.) 27Yz
                                                                Ma u rien ne [ par) V. Ratel fe t) G. Tuaillon.
   cm.    Mimeografiado.      Con fe rencia N<.> 1 del
                                                                [Lyon (Francia) , 1966]. p. 155-173. 25 cm.
   IV Curso L atinoa mericano sobre Producción
                                                                (Documents et M émoi res, 10).      Separata d e
   de Textos Escolares, San José d e Costa R ica,
                                                                la "Revue de L inguistique Roma ne", tom e
   O ctubre 15 al 26 de 1973.
                                                                 XXIX.
Pozz r-Escor, I NÉs. - A puntes sobre el castella no
                                                              R EsTREPo, ELKIN. - M emorias del mundo. Pas-
  de Ayacucho.         [Li m a), Universidad Nacio-
                                                                  to ( Colombi a), Universidad de Nariño, 1974.
  nal M ayor de San M arcos, Centro de Investi-
                                                                 51 p. 21 cm. ( C uadernos de Cultura, 5).
  gación de Lingüística Aplicada, [1973).         21
  p.     (anv.) , 2 h . 29Yz cm.    (Docum ento de            REsTREPo TIRADo, ERNESTO. -     Historia de la Pro-
  T rabajo, 21).                                                 vincia de Santa M arta.       [Bogotá, I nstituto

                                                         41
                                                                                                                  '
   Colombiano de Cultura J, Subdirección de Co-                  RoDRÍGUEZ F EO, JosÉ, pr6l. - Cuentos. Antolo-
   municaciones Culturales, División de Publi-                      gía .  [La Habana, Ediciones Unión, 19671.
   caciones, l 1975l. 561 p., 1 h. láms. (incl.                     76 p., 2 h. 19 cm. (Colección H nos. Sáiz).
   ret.)    23 Yz cm.  (Serie " Publicaciones Es-                Ro:-.IERo CASTAÑEDA, RMAEL. - Autores magda-
   peciales").
                                                                     lcnenses . . . Bogotá, U niversidad Nacional
R rvERo, MA:\UEL RAFAEL. - Camino a la mar.                          de Colombia, I nstituto de Ciencias aturales,
    C1racas, [Tipografía Vargas 1, 1970. 116 p.,                     1968. 115 p., 2 h. 24 cm .
    2 h. planos dobls. 22Yz cm.                                  RosA, JosÉ rcoLÁs DE LA. - Floresta de la Santa
                                                                    Iglesia Catedral de la ciudad y provincia de
RoDRÍGt.;EZ-ALC.\LÁ, HuGo. -         arrativ;¡ hispano-
                                                                    Santa Marta.       Bogotá, fTa lleres Gráficos
   am:::ricana. G i.i iraldes, Carpentier. Roa l3;>.stos,
                                                                    Banco Popular 1, 1975. 391 p., 1 h. 20 cm .
   Rulfo (Estudios sobre invención y sentido).
                                                                    (Biblioteca Banco Popular, 74) .
   [Madrid 1, Edit. G rcdos, 11973.1. 217 p., 8 h.
   19 cm.         (Biblioteca Románica hispánica.                Ross r, GwsEPPE CARLO. - Estudios sobre las letras
   VII : Campo Abierto, 33).                                        en el siglo XVlii (Temas españoles. Temas
                                                                    hispano-portugueses. Temas hispano-italianos) .
RoDRÍGUEz, JuuA . - Biombo infa ntil.    1 Bogotá,                  Versión española de Jesús López Pacheco.
   Instituto Colombiano de Cultura, 1974]. 78                       Madrid, Edit. G redos, 11967].    336 p., 4 h.
   1 h. 16Yz cm.      (Biblioteca Colombiana de                     19Yz cm.      (Biblioteca Románica Hispánica.
   Cultura, I: Colección Popular, 140) .                            JI : Estudios y Ensayos, 105) .
RoJAS, JoRGE. - L a doncella de agua (Tragedia                   RaYANo, Juu o F ÉLI X. - Mururoa . Buenos Aires,
   en dos actos).   [Bogotá, Instituto Colombia-                   Ediciones La Verde Rama, [19741 . 46 p., 1 h.
   no de Cultura, 1974] . 109 p., 1 h. 16Yz cm.                     19Yz cm.
   (Biblioteca Colombiana de Cultura. I : Colec-                 Ru1z Gó:-.IEz, D ARÍo. - Señales en el techo de la
   ción Popular, 133) .                                            casa . . .    ¡-Fasto (Colombia), Universidad
                                                                   de Nari i'io, 19741.   53 p. 20 cm.        (Cua-
RoJAS, joRGE. - H omenaje a Pablo Neruda (Con-
                                                                   de rnos de Cultura, 6) .
   ferencias en la Biblioteca N acional, como ho-
   menaje póstumo al poeta, precedidas del poe-                  RuwET, !COLAS. - Introd ucció n a la gramática
   ma "El cuerpo de la patria"). [Bogotá, I ns-                    generativa. Versión española de Elena Bom-
   tituto Colombiano de Cultu ra, 1974]. 156 p ..                  bín y Marcos Martí nez Hernández. Madrid,
   1 h.    16Yz cm.     (Biblioteca Colombiana de                  Edit. G redos, 11974] . 514 p., 8 h. 19Yz cm.
   Cultura. I : Colección Popular, 135).                           ( Biblioteca Románica H ispánica . III: Manua-
                                                                   les, 31).
RoDRÍGUEZ CAsTELO, H ERNÁK, comp. - Cuento
                                                                 S,\NcHEZ CANTÓN, FRANCisco JAviER. - La Biblio-
  de la generación de los 30 . . .       G uayaquil,
                                                                     teca del Marqués del Cenete. Iniciada por el
   Quito, Publicaciones Educativas "Ariel", [ s.. a].
                                                                     Cardenal Mendoza (1470-1523) . Publica su in-
  2 v. 18 cm.        (Clásicos A riel, 93, 94) .
                                                                     ventario con prólogo y notas . . .     Madrid,
RoDRÍGuEz CASTELO, H ERNÁN. - E l español actual :                   fConsejo Superior de I nvestigaciones Cientí-
  enemigos, retos y políticas.      fQuito, Edit.                    ficas, Instituto "Nicolás Antonio"], 1962. 134
   Ecuatoriana, 1975]. 77 p., 1 h.       18Yz cm.                    p. 15Yz cm. (Colección Bibliográfica, 1).
   ( folletos de In Academia Ecuato riana, 1) .                  SÁNCHEZ SuÁREz, BENHUR. - Los recuerdos sa-
                                                                    grados. Cuentos.    1 Bogotá, I nstituto Colom-
RoDRÍGuEz CASTELO, H ERNÁN. - G randes libros
                                                                    biano de Cultura, 19731 . 125 p., 1 h. 16Yz
   para todos.   [Bogotál, Edi-c1ones Paulinas,
                                                                    cm.    (Biblioteca Colombiana de Cultura. I :
   [1975). 135 p., 1 h. 21 cm. (Colección                           Colección Popular, 107) .
  Lenguaje Total, 12) . Año Centenario de la
   Academia Ecuatoriana de la L engua, 1875-1975.                SALCEDO SALCEDO, J All\!E. - Conservación y res-
                                                                    tau ración de los templos neogranadinos y su
RoDRÍGuEz CAsTELO, H ERNÁN, comp. - T eatro                         adaptación a la liturgia actual.      [ Bogotál,
  contemporáneo . . . Guayaquil, Quito, Publica-                    Pontificia U niversidad Javeriana, F acultad de
  Ciones Educativas "Ariel", [ s. a.] 211 p. 18                     Arquitectura, (1972]. II, 69 p. (anv.)      ilus.
  cm.    (Clásicos Ariel, 96) .                                     27 cm.     (Apuntes, 7).

                                                            42
SANDMEL, SAMUEL. - After the ghetto: Jews in            STEWART, DoNALD E. J., .ed. - H andbook ot
   Western culture, art, and intellect . . . [Syra-        Latirt American Studies N9 36. Prepared by a
   cuse j, University of Syracuse, 1974.      20 p.        number of Scholars for the Latín American,
   22 Yz cm.    (The B. G. Rudolph Lectures in             Portuguese, and Spanish Division of T he Li-
   Judaic Studies).                                        brary of Congress . . . Gainesville, University
SaNDULEscu, AL. comp. - Conceptul de realism               of Florida Press, 1974. xr, 611 p. 23 cm.
   in literatura romana. Idei ~i atitudini !iterare.        STOIAN, NICULAE, comp. - Eroica. A ntologie de
   Antologie ~i studii de Al. Sandulescu, Maree!               poezie patriotica . . . Bucure~ti, Ecliture Mi-
   Du~a ~i Adriana Mitescu.      [Bucure~ti ], Edi-            nerva, 1974.    151 p. 18Yz cm.
   tura Eminescu, [19741. 427 p. 20 cm.
                                                            SuÁREz, FRANCisco, S. l. - Selección de D efensio
SANTA, EDUARDo. - La colonización antioqueña                  fidei y otras obras. Estudio, selección y traduc-
   en el siglo XIX . . . l Bogotá, Academia Co-               ción por Luciano Pereña. Buenos Aires, Edi-
   lombiana de Historia, 1973]. p. 38-44- 23 Yz               ciones D epalma, 1966. xxm, 435 p., 1 h. 23
   cm. Separata del "Boletín de H istoria y An-               cm.     (El Pensamiento Político Hispanoame-
   tigüedades", vol. L X, N9 699, 1973.                       ricano, 1).
SEBEOK, THoMAS A., ed. - Linguistics and adja-              T AGORE, RABI NDRANATH. - El jardinero.     [Bo-
   cent arts and sciences. Tomo 4. The Hague                   gotá, Instituto Colombiano de Cultura, 1972) .
   (Holanda) , Mouton, 1974. p. 2188-3037 ilus.                103 p.     16Yz cm.    (Biblioteca Colombian~
   (diagramas) , tabs. dobls. 26 cm. ( Current                 de Cultura. I: Colección Popular, 110) .
   T rends in Li nguistics, 12).
                                                            TAMAYo, JoAQUÍN. - Núñez, Mosquera, José Ma-
~ERBAN, V ASILE. - Teoría ~i topica p ropozi~iei !in          ría Plata. Prólogo e índices por José María de
   Romana contemporana.        Bucure~ti, Editura             Mier. Bogotá, [T alleres Gráficos Banco Po-
   Didactica ~i Pedagogica, 1974. 235 p. 20 cm.               pular], 1975. xu, 439 p., 1 h. ilus. (rets.)
SERRANO PLAJ A, ARTURO. - Realismo "mágico"                   20 Yz cm.    (Biblioteca Banco Popular, 75).
   en Cervantes. "Don Quijote" visto desde "Toro            TArvllNEZ LL., GusTAvo. - Curso de español ...
   Sawyer" y "El Idiota". [Madrid] , Edit.Gre-                 rS. l., S. Edi t., 1974?1 . p. irreg. 33 cm. Mi-
   dos, l1967]. 236 p., 6 h. 19 cm. (Biblio-                   meografiado.
   teca Románica Hispánica. VII: Campo Abier-
   to, 20).                                                 T AMINEZ LL., GusTAvo. - Curso de filosofía . . .
                                                               [s. 1., s. Eclit., 1974?]. p. irreg. 33 cm. Mi-
 SoBEJ ANO, GoNZALO. - Forma literaria y sensi-
                                                               meografiado.
    bilidad social (Mateo Alemán, Galdós, Clarín,
    el 98 y Valle-lnclán)  [Madrid, Edit Gredos,            T A roor, AuREuo. - I nterpretación paleográfica
    [196Tj. 247 p., 4 h. 19 cm.       (Biblioteca              de nombres indígenas. Córdoba (Argentina),
    Románica Hispánica. VII: Campo abierto,                    Universidad N acional de Córdoba, Dirección
    19) .                                                      General de Publicaciones, 1965. 120 p., 1 h.
                                                               28 cm. Separata de la "Revista del Insti tuto
 SoPEÑA l sÁ,-Ez, FEDERico. - Arte y sociedad en
                                                               de Antropología", 9 11, III, 1961-1964.
    Galdós. [Madrid j, Edit. Gredas, [1970]. 179
    p., 7 h. 19 cm.      (Biblioteca Románica His-           TAsr-rKo, RosA.- Say it in English ... Book IV.
    pánica. VII: Campo Abierto, 28).                           Bogotá, Edit. H errera H ermanos, 1974.   161
                                                               p.     ilus. (incl. mapa)  27 cm.
 SoRIA SAIZ, JosÉ Luis. - Está vigente el sexto
    mandamiento ? [ (Medellín (Colombia) , Cen-              TATuwv, A., comp. - Unión de Repúblicas So-
    tro de Estudios Doctrinales, 1975] . 39 p., 2              cialistas Soviéticas. La cultura. [Moscú, Edit.
    h. 16Yz cm.     (Servicio de Docu mentación,               de la Agencia de Prensa Nóvosti, 1974]. 109
    53).                                                       p.     ilus. (algs . cols.)  19 cm. (La URSS
 SPAl\ISII BooK CEl\TER, New York, ed. - Biblio-               Hoy).
    graphical index for Spanish and Spanish Ame-             TIRADO MEJÍA, ALvARO. - Introd ucción a la his-
    rican studies in the United States . . . New                toria económica de Colombia. [3~ ed.]. [Me-
    York, Anaya - Las Américas, [1974]. 589 p.                  dellín (Colombia), Edit. Lealon, 1974). 268
    láms.     (algs. cols., incl. rets.) 21 cm.                 p., 2 h. 21 cm. (Libros de la Carreta).

                                                       43
ToRo-GARLAND, FERNANDO DE. - La angustia in-                  VAsiLIU, EMANUEL, coautor. - Sintaxa trans-
   finita.     [Barcelona (España)], Futnte del                  froma~ionala a limbii romane [por] Emanuel
   Maestre, [ 1971]. 94 p., 1 h. ilus. 18 cm.                   Vasiliu [y] Sanda Golopen~ia-Eretescu. Bu-
                                                                 cure~ti, Editura Academiei Republicii Socialis-
ToRRE, GuiLLERMO DE.- Del 98 al barroco. [Ma-
                                                                 te Romanía, 1969. 329 p., 1 h. 20 cm.
  drid], Edit. Gredos, [1969]. 451 p., 6 h. 19
  cm.    (Biblioteca Románica Hispánica. YII:                 VÁZQUEZ, D ANIEL. - El principio de identidad.
  Campo Abierto, 22).                                           [Viedma (Argentina)], Centro de Investiga-
TovAR, A KTONIO, pról. - Crónica de las Jorna-                  ciones Científicas de Río Negro, 1972. 2 h.
   das de Lengua y Literatura Hispanoamericana                  p., 29 p. (anv.), 1 h. 25 Yz cm. (Serie E n-
   (Junio-julio 1953 ).     Salamanca (España),                 sayos, 1) .
   [Gráficas Y agües], 1954. 45 p. 24 cm. H o-                VEGA CARPIO, FÉLix LoPE DE. - La Circe. Poema.
   menaje a la U niversidad de Salamanca en el                   Commentaire littéraire, introduction historique
   VII aniversario de su fundación.                              et édition annotée de Charles V. Aubrun et
TovAR, ANTONIO. - Las inscripciones de Botorrita                 Manuel Muñoz Cortés. París, Centre de Re-
   y de Peñalba de Villastar y los límites orienta-             cherches de 1'1nstitut d'Études Hispaniques,
   les de los celtíberos. [ s. l., s. Edit., 1973]. 39           [1962). LXXVIII, 96 p., 1 h. 18Yz cm. (Chefs-
                                                                d'Üeuvre des Lettres Hispaniques, 2).
   p. ilus. (mapa), lám. 24Yz cm. Separata
   de "H ispania A ntigua", N<> 3, 1973.                      VEIJOLA, TIMO. - Die ewige D ynastie. David
UMAÑA BERNAL, JosÉ. - Itinerario de fuga. Anto-                  und die E ntstehung seiner Dynastie nach der
  logía inconclusa. Bogotá, Edit. Kelly, 1974.                   deuteronomistischen D arstellung . . .  H el-
  348 p. 20 cm.      (Publicaciones del Instituto                sinki, Suomalainen Tiedeakatemia, 1975. 164
  Colombiano de Cultura Hispánica. I: Biblio-                    p.    24 cm.     (Anales Academiae Scientia-
  teca de Cultura Hisr.ánica. Serie III: Litera-                 rum Fennicae. Series B., 193). Traducción:
  tura, 1).                                                     La dinastía eterna. David y el origen de su
                                                                 dinastía según la presentación del Deutero-
UNIVERSITATEA DIN TI MI~ORA. FAcULTATEA DE Fr.
                                                                 nomiO.
   LOLOGIE, ed. - Studii linguistice. Timi~ora
   (Rumania), 1972. 196 p. 23Yz cm.                           VÉLEZ ARA NGO, JoRGE EDUARDO. - Seluzinam.
                                                                 [Manizales (Colombia), Edit. V. y Co., 1975 ?].
VALENCIA, GuiLLERMo. -      Páginas inmortales .
                                                                 YY p. 17 cm.
  Discursos . [Bogotá, Instituto Colombiano de
   Cultura, 1973]. 166 p., 1 h. 16 cm. (Bi-                   VÉLEZ DE GuEVARA, Lms. - Reinar después de
  blioteca Colombiana de Cultura. I: Colección                   morir. El diablo está en Cantillana. 3<1 ed. Edi-
   Popular, 101) .                                               ción, prólogo y notas de Manuel Muñoz Cortés.
VALENCIA, GuiLLERMo. - Poemas. Selección de                      Madrid, Espasa-Calpe, 1969. Lxxm, 204 p., 4
  Josefina Valencia de Hubach.     [Bogotá, Ins-                 h. '18Yz cm.       (Clásicos Castellanos, 132) .
  tituto Colombiano de Cultura, 1973]. 147 p.
                                                              VIANU, T uDoR. - Mihai Eminescu. Prefa~a de Al.
  16Yz cm.     (Biblioteca Colombiana de Cultu-
                                                                 Dima.    l¡¡~i (Rumania), Editura Junimea,
  ra. 1: Colección Popular, 102) .
                                                                 1974. 352 p., 2 h. 19 cm. (Eminesciana,
VALOIS ARcE, DANIEL. - Reseña histórica sobre                    3).
  los límites de Colombia y Venezuela. [Me-
                                                              WrKBORG, ELEANOR. -      Carson McCullers'The
   dellín (Colombia)], Edit. Bedout, 1970. 128
                                                                 member of the wedding: aspects of structure
  p. ilus. ( rets., mapas)   20 V< cm.
                                                                 and style       Goteborg (Suecia) , [The En-
VALLE CANDIA, ALFONSO. - Diccionario del habla                   glish Department of the University of Gote-
  nicaragüense . . . 2!1 ed.    Managua, [Edit.                  borg, 1975]. n, 199 p. 22Yz cm. (Gothen-
  Unión Cardoza ], 1972.     322 p., 2 h. lám.                   burg Studies in English, 31).
   (ret.) 23Yz cm.
                                                              VILLEGAS, SILvro.- Obra literaria. Selección. [Bo-
VaRGOLrcr, TEoDoR. - Perpessicius.   Bucure~ti ,                 gotá, Instituto Colombiano de Cultura, 1973].
  Editura E minescu, 1974. 272 p., 2 h. 16Yz                     157 p., · 1 h. 16Yz cm.     (Biblioteca Colom-
  cm.                                                            biana de Cultura. 1: Colección Popular, 105 ).

                                                         44
